## 一、血脂异常流行特征

20世纪80年代以来，我国人群，包括儿童和青少年，血脂水平变化显著，血脂异常患病率明显增加。

血脂成分的平均水平是评价人群血脂变化趋势的重要指标。2018年全国调查数据显示，我国≥18 岁 成 人 血 清 TC 平 均 为 4.8 mmol/L，LDL⁃C 为 2.9 mmol/L，TG 为 1.7 mmol/L ，与 2002、2010、2015 年进行的全国性调查获得的数据相比，各项血脂成分的平均水平均明显升高。一项近期发表的覆盖全球 200 个国家的研究报告显示，1980年，中国成人 TC 和非 HDL⁃C 的平均水平处于全球较低的分级之列，明显低于西方国家；而2018年，中国成人的 TC 和非 HDL⁃C 的平均水平则达到或超过了一些西方国家的平均水平。同时，儿童和青少年血脂水平也呈升高趋势。北京儿童和青少年代谢综合征研究调查显示，2014 年 6～18 岁儿童青少年的血清 TC、LDL⁃C 和非 HDL⁃C 平均水平分别为 4.3、2.4 和 2.8 mmol/L，较 10 年前明显上升。人群血清胆固醇水平的升高预计可导致2010—2030年我国心血管事件增加约920万例。遏制人群血清胆固醇平均水平的继续升高是我国ASCVD预防的重要目标。

中国成人血脂异常患病率近年来一直维持在较高水平。2018 年全国调查结果显示，≥18岁成人血脂异常总患病率为35.6%，与2015年全国调查的血脂异常患病率相比依然有所上升；其中高 TC 血症（TC≥6.2 mmol/L）患病率的增加最为明显。与2015年的数据相比，2018年高TC血症 年 龄 标 化 患 病 率 增 高 近 1 倍（从 4.9% 增 至8.2%）。 高 LDL⁃C 血 症 患 病 率 也 持 续 上 升 ，2018 年 ≥18 岁 成 人 LDL⁃C≥4.1 mmol/L 的 比 例 为8.0%，而 2010 年 和 2015 年 ≥18 岁 成 人 LDL⁃C≥ 4.1 mmol/L 的比例分别为 5.6% 和 7.2%。我国儿童和青少年的高 TC 血症患病率也明显升高。2012年全国 7个省、自治区、直辖市 6~17岁儿童和青少年调查显示，5.4% 的儿童和青少年有高 TC血症（TC>5.2 mmol/L），较 10 年前升高约 1.5 倍，儿童中高TG和低HDL⁃C血症则更为常见。

提高公众或 ASCVD 患者对血脂异常的知晓率、治疗率和控制率则是ASCVD一级预防、二级预防的核心策略。2012—2015 年进行的调查显示，中 国 ≥35 岁 成 人 对 血 脂 异 常 的 知 晓 率 仅 为16.1%。对于ASCVD高危人群和患者，防治重点是提高降胆固醇药物的治疗率和LDL⁃C的达标率。在一级预防的 ASCVD 高危人群中，降脂药物的治疗率仅为5.5%；在已患ASCVD人群中，降脂药物的治疗率为 14.5%，LDL⁃C 达标率仅为 6.8%。此 外，在全国 246 家医院的 104 516 例急性冠脉综合征（acute coronary syndrome，ACS）住院患者中，采用《超高危动脉粥样硬化性心血管疾病患者血脂管理中国专家共识》的标准进行分析显示，75.1%患 者 为 超 高 危 患 者 ，入 院 时 LDL⁃C 达 标 率（< 1.4 mmol/L）仅为 6.6%；在具有出院处方信息的患者中，95.1%的患者出院时仅接受他汀类药物单药治疗。最新一项 9 944 例包括慢性冠心病、缺血性脑卒中和周围血管疾病的ASCVD患者的随访研究提示，中国 ASCVD 患者中 26% 为超高危患者，LDL⁃C达标率仅为13%。由此可见，我国人群的血脂管理工作亟待加强。

## 二、血脂与脂蛋白

血脂是血清中的胆固醇、TG 和类脂（如磷脂）等的总称，与临床密切相关的血脂主要是胆固醇和TG。血脂不溶于水，必须与特殊的蛋白质，即载脂蛋白（apoprotein，Apo），结合形成脂蛋白才能溶于血液，被运输至组织进行代谢。
脂蛋白分为乳糜微粒（chylomicron，CM）、极低密度脂蛋白（very low⁃density lipoprotein，VLDL）、中间 密 度 脂 蛋 白（intermediate⁃density lipoprotein，IDL）、低密度脂蛋白（low⁃density lipoprotein，LDL）和高密度脂蛋白（high⁃density lipoprotein，HDL）。此外，还有一种脂蛋白称为 Lp（a）。脂蛋白的物理特性、主要成分、来源和功能见表1。

### （一）CM

CM由小肠合成，是血液中颗粒最大的脂蛋白，密度最低，主要成分是 TG。正常人空腹 12 h 后采血时，血清中无 CM。餐后以及某些病理状态下血液中含有大量 CM 时，血液外观白色混浊，称为“乳糜血”。

### （二）VLDL

VLDL由肝脏合成，其TG含量约占50%~65%， 与CM一起统称为TRL。由于VLDL分子比CM小，TG正常时，空腹12 h的血清清亮透明，当空腹血清TG水平>3.4 mmol/L时，血清呈乳状光泽直至混浊。

### （三）LDL

LDL 由 VLDL 转化而来，LDL 颗粒中约含 50%的胆固醇，是血液中胆固醇含量最多的脂蛋白，故称为富含胆固醇的脂蛋白。由于LDL颗粒小，即使LDL⁃C的浓度很高，血清也不会混浊。

LDL中的Apo 95%以上为ApoB100。LDL将胆固醇运送到外周组织，大多数LDL是通过肝细胞和肝外组织的 LDL 受体（LDL receptor，LDLR）行分解代谢。LDL 在动脉粥样硬化的发生和发展中起着关键作用。此外，由于不同的理化、代谢和功能的差异导致 LDL 颗粒间存在一定的异质性。根据颗粒大小和密度高低不同，可将LDL分为不同的亚组分，包括大而轻、中间型及小而密的 LDL（small dense low⁃density lipoprotein，sdLDL），后者可能具有更强的致动脉粥样硬化的作用。

### （四）HDL

HDL主要由肝脏和小肠合成，为颗粒最小的脂蛋白，其中脂质和蛋白质部分几乎各占一半。HDL中的 Apo 以 ApoA1 为主。HDL 也是一类异质性脂蛋白，可分为不同亚组分。这些 HDL 亚组分在形状、密度、颗粒大小、电荷和抗动脉粥样硬化特性等方面均不相同。

### （五）Lp（a）

Lp（a）由 LDL样颗粒和 Apo（a）组成，两者以二硫键共价结合。Lp（a）具有显著的多态性，源于Apo（a）肽链长度不一。Lp（a）与 LDL 不同，不能由VLDL转化而来，也不能转化为其他脂蛋白，是一类独立的由肝脏合成的脂蛋白。

目前，绝大多数研究支持Lp（a）是ASCVD和钙化性主动脉瓣狭窄的独立危险因素。

### （六）TRL

TRL包含 CM 与 VLDL，TG含量丰富。ApoB是TRL最主要的结构蛋白。含有ApoB100的VLDL由肝脏合成后，可被代谢成 VLDL 残粒、IDL 和 LDL。含有 ApoB48的 CM 由小肠合成，直径较大，可代谢为CM残粒。

TRL及其残粒与 ASCVD 风险相关。在使用他汀类药物治疗的人群中，TRL仍是除LDL⁃C以外的脂质相关心血管剩余风险的因素之一，特别是部分特殊人群如糖尿病患者等。

表1 脂蛋白的物理及生物学特性和功能




|          |              |           | 主要脂质成分（%） |          |       |        | 载脂蛋白 |                   |                                                                       |                                                                                 |
| ---------- | -------------- | ----------- | ------------------- | ---------- | ------- | -------- | ---------- | ------------------- | ----------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------- |
| 分类     | 密度（g/ml） | 直径（mm) | TG                | 胆固醇脂 | 磷脂  | 胆固醇 | 主要     | 其他              | 主要来源                                                              | 功能                                                                            |
| CM       | <0.950       | 80~100    | 90~95             | 2~4      | 2~6   | 1      | B48      | A1，A2，A4，A5    | 小肠合成                                                              | 将食物中的 TG 和胆<br/>固 醇 从 小 肠 转 运<br/>至其他组织                      |
| VLDL     | 0.950~1.006  | 30~80     | 50~65             | 8~14     | 12~16 | 4~7    | B100     | A1，C2，C3，E，A5 | 肝脏合成                                                              | 转运内源性 TG 至外<br/>周组织，经脂酶水<br/>解 后 释 放 游 离 脂<br/>肪酸       |
| IDL      | 1.006~1.019  | 25~30     | 25~40             | 20~35    | 16~24 | 7~11   | B100     | A1，C2，C3，E，A5 | VLDL 中 TG 经脂<br/>酶水解后形成                                      | 属 LDL 前体，部分经<br/>肝脏代谢                                                |
| LDL      | 1.019~1.063  | 20~25     | 4~6               | 34~35    | 22~26 | 6~15   | B100     |                   | VLDL 和 IDL 中<br/>TG 经 脂 酶 水<br/>解后形成                        | 胆固醇的主要载体， 经 LDL 受 体 介 导<br/>而 被 外 周 组 织 摄<br/>取和利用     |
| HDL      | 1.063~1.210  | 8~13      | 7                 | 10~20    | 55    | 5      | A1       | A2，C3，E，M      | 主要是肝脏和小<br/>肠合成                                             | 促进胆固醇从外周<br/>组织移去，转运胆<br/>固 醇 至 肝 脏 或 其<br/>他组织再分布 |
| Lp （a） | 1.055~1.085  | 25~30     | 4~8               | 35~46    | 17~24 | 6~9    | Apo(a)   | B100              | 在 肝 脏 或 肝 外<br/>Apo（a）通过二<br/>硫键与 LDL 形<br/>成的复合物 | 功能尚不完全清楚                                                                |

注：CM为乳糜微粒，VLDL为极低密度脂蛋白，IDL为中间密度脂蛋白，LDL为低密度脂蛋白，HDL为高密度脂蛋白，Lp（a）为脂蛋白（a），TG为甘油三酯，Apo（a）为载脂蛋白（a）

## 三、血脂检测项目

临床上血脂检测的常规项目为 TC、TG、LDL⁃C和 HDL⁃C。 利 用 TC 减 去 HDL⁃C，即 可 获 得 非HDL⁃C，非常简便实用。国内诸多大型医院也开展了 ApoA1、ApoB、Lp（a）检测。此外，部分有条件的单位可进行 sdLDL⁃C、脂蛋白颗粒或亚组分等检测，其临床应用价值也日益受到关注。

### （一）TC

TC 是指血液中各脂蛋白所含胆固醇之总和。影响TC水平的主要因素如下。

1. 年龄与性别：TC水平常随增龄而增高，但到70 岁后不再上升甚或有所下降，中青年女性低于男性，女性绝经后TC水平较同年龄男性高。
2. 饮食习惯：长期高胆固醇、高饱和脂肪酸摄入可造成TC升高。
3. 遗传因素：与脂蛋白代谢相关酶或受体基因发生突变，是TC显著升高的主要原因。空腹或非空腹血标本均可用于 TC 检测，结果无明显差别。

### （二）TG

TG 除受遗传因素影响外，后天因素也有明显影响，并与种族、年龄、性别以及生活习惯（如饮食、运动等）有关。TG 水平个体内与个体间变异均较大，同一个体的 TG 水平受饮食和不同时间等因素的影响，故同一个体在多次测定时，TG 值可能有较大差异。人群中血清 TG水平呈明显的偏态分布。无论血脂有无异常，餐后 TG 水平都可增 高（ 约 0.3 mmol/L）；若 非 空 腹 血 清 TG≥ 4.52 mmol/L，则需采集空腹标本进行血脂检测以评估 TG 浓度。

### （三）LDL⁃C

LDL 颗粒中胆固醇占比约为 50%，LDL⁃C 浓度基本能反映血液LDL颗粒水平。影响TC的因素同样 也 可 影 响 LDL⁃C 水 平 。 利 用 Friedewald 公 式（LDL⁃C=TC-HDL⁃C-TG/2.2）可直接计算LDL⁃C，曾是国际上最普遍的LDL⁃C测定方法，目前仍在许多国家使用。但对 TG≥4.52 mmol/L 或某些异常脂蛋白血症的标本，宜使用直接测定法检测血清LDL⁃C水平。匀相法是我国目前测定LDL⁃C的主要方法。

### （四）HDL⁃C

HDL⁃C 高低明显受遗传因素的影响。严重营养不良者，伴随血清 TC 明显降低，HDL⁃C 也低下。肥胖者 HDL⁃C 也多偏低。吸烟可使 HDL⁃C 下降。糖 尿 病 、肝 炎 和 肝 硬 化 等 疾 病 状 态 可 伴 有 低HDL⁃C。高TG血症患者往往伴有低HDL⁃C。而运动可使HDL⁃C轻度升高。

HDL中胆固醇含量比较稳定，故目前多通过检测其所含胆固醇的量，间接了解血中 HDL 水平。通常情况下血清HDL⁃C水平与ASCVD发病风险呈负相关。

### （五）非HDL⁃C

非HDL⁃C是指血液中除HDL以外其他脂蛋白所含胆固醇的总和，包括 VLDL、IDL、LDL和 Lp（a）中的胆固醇。非 HDL⁃C 代表了含有 ApoB 脂蛋白颗粒中胆固醇的总量，计算公式如下：非 HDL⁃C=TC-HDL⁃C。 国 际 上 部 分 血 脂 指 南 建 议 将 非HDL⁃C 作为 ASCVD 一级预防和二级预防的首要目标。

### （六）ApoA1

正 常 人 群 ApoA1 水 平 多 在 1.20~1.60 g/L 范围内，女性略高于男性。ApoA1 是 HDL 颗粒的主要蛋白质成分（约占 65%~75%），而其他脂蛋白 中 ApoA1 极 少 ，所 以 血 清 ApoA1 可 以 反 映HDL 颗 粒 水 平 ，与 HDL⁃C 呈 明 显 正 相 关 ，其 临床 意 义 也 大 体 相 似。 少 数 情 况 如 家 族 性高 TG 血 症 患 者 HDL⁃C 往 往 偏 低 ，但 ApoA1 不一定低，同时测定 ApoA1 与 HDL⁃C 有助于临床诊断。

### （七）ApoB

正常人群中血清 ApoB 在 0.80~1.10 g/L 范围内 。 正 常 情 况 下 ，每 个 LDL、IDL、VLDL 和 Lp（a）颗 粒 中 均 含 有 1 分 子 ApoB。 ApoB 有ApoB48 和 ApoB100 两种亚类，前者主要存在于CM 中 ，后 者 主 要 存 在 于 LDL 中 。 除 特 殊 说 明外 ，临 床 常 规 测 定 的 ApoB 通 常 指 的 是ApoB100。

血清 ApoB 主要反映 LDL 颗粒水平，与血清LDL⁃C 水平呈明显正相关，两者的临床意义相似。在某些情况下，如高 TG 血症时，由于 TRL及残粒、sdLDL颗粒增多，此时 ApoB含量高而胆固醇含量相对较少，故可出现 LDL⁃C 水平虽然不高，但血清 ApoB 水平增高的所谓“高 ApoB 血症”。因 此，ApoB 与 LDL⁃C 同时测定有利于临床 ASCVD 风险判断。

### （八）Lp（a）

血 清 Lp（a）浓 度 主 要 与 遗 传 有 关 ，正 常 人群中 Lp（a）水平呈明显偏态分布，且有地域和种族差异。通常以 300 mg/L 为切点，高于此水平者 ASCVD 风险增加。Lp（a）升高是冠心病、缺血性脑卒中、外周血管疾病、冠状动脉钙化及钙化性主动脉瓣狭窄等的独立危险因素。此外，Lp（a）增高还可见于多种炎症反应、肾病综 合 征 、糖 尿 病 肾 病 、妊 娠 和 服 用 生 长 激素等。

因 Apo（a）具有明显多态性，不同 Apo（a）异构体分子量不同，导致不同 Lp（a）检测方法得到结果并不完全一致，检测结果单位有 nmol/L 与mg/L 两 种 ，但 二 者 不 可 以 直 接 换 算 或转换。

### （九）sdLDL与脂蛋白颗粒及亚组分

sdLDL 被认为是促进动脉粥样硬化发生、发展的主要亚型。正常人群中血清 sdLDL⁃C 多在0.2~1.4 mmol/L 范 围 内 ，sdLDL⁃C 测 定 有 助 于ASCVD 风 险 评 估 及 相 关 疾 病 严 重 程 度 的判断。

此 外 ，采 用 新 型 垂 直 自 动 密 度 梯 度 超 速离 心 、磁 共 振 波 谱 等 新 技 术 ，可 检 测 各 种 脂蛋 白 亚 组 分 胆 固 醇 含 量 与 颗 粒 浓 度 ，可 能 是评 估 ASCVD 的 脂 质 相 关 剩 余 风 险 的 辅 助手段。

各血脂项目测定数值的表达单位按国家标准为 mmol/L（或 g/L），国际上部分国家用 mg/dl，其相互转换系数如下：TC、HDL⁃C、LDL⁃C：1.0 mmol/L=38.6 mg/dl；TG：1.0 mmol/L=88.5 mg/dl；ApoA1、ApoB：0.01 g/L=1 mg/dl。血脂检测结果的准确性受多种因素影响，建议按《临床血脂检测》要求进行临床检测工作（附件）。

## 四、ASCVD总体风险评估

大量观察性研究和临床试验证实 LDL⁃C 是ASCVD 的致病性危险因素。然而，个体发生ASCVD风险的高低不仅取决于LDL⁃C水平高低，还取决于同时存在的疾病状态及其他ASCVD危险因素的数目和水平。即使对于LDL⁃C水平相同的个体，其他情况不同也会导致ASCVD总体风险存在明显差异，多个疾病状态或危险因素共存可显著增加 ASCVD 的 总 体 风 险 。 此 外 ，对 于 已 经 发 生ASCVD的患者，其心血管事件复发的风险亦有较大差别。即使按超（极）高危的标准控制血脂、血压和血糖等危险因素后，仍可能具有较高的剩余风险。RCT 已经证实风险较高的 ASCVD 患者从强化降LDL⁃C治疗中获益更显著。因此，对于已经患有ASCVD的患者也应进一步进行风险评估，从而不断完善干预措施，降低复发风险，改善患者预后。无论是对于预防 ASCVD 发生的一级预防，还是改善ASCVD 预后的二级预防，全面评价 ASCVD 总体风险不仅有助于确定血脂异常患者降脂治疗的决策，也有助于临床医生针对患者风险水平制定个体化的综合治疗决策，从而最大程度降低患者ASCVD总体风险，同时避免过度治疗造成的潜在危害。

目前，国内外发布的血脂异常防治相关指南的核心内容均包括ASCVD发病总体风险的评估方法和危险分层的标准。《中国成人血脂异常防治指南（2016年修订版）》也强调：依据ASCVD发病风险采取不同强度干预措施是血脂异常防治的核心策略，ASCVD 总体风险评估是血脂异常治疗决策的基础，推荐采用基于我国人群长期队列研究建立的“ASCVD总体发病风险评估流程图”进行风险评估和分层。本次修订在《中国成人血脂异常防治指南（2016 年修订版）》对 ASCVD 风险评估推荐建议的基础上，结合最新研究证据和国内外指南与共识，对2016版指南的风险评估流程进行了更新： （1）按是否患有 ASCVD 分为二级预防和一级预防两类情况；（2）在已患有ASCVD的二级预防人群中进一步划分出超（极）高危的危险分层； （3）在尚无ASCVD的一级预防人群中，增加慢性肾脏病（chronic kidney disease，CKD）3～4 期作为直接列为高危的3种情况之一。

ASCVD总体风险评估流程如图1所示。

图1 中国成人ASCVD总体发病风险评估流程图

```
if ASCVD是:
  
    严重ASCVD事件 = [
        近期ACS病史（<1年）,
        既往心肌梗死病史（除上述ACS以外）,
        缺血性脑卒中病史,
        有症状的周围血管病变，既往接受过血运重建或截肢,
    ]
    高危险因素 = [
        LDL-C<=1.8mmol/L,再次发生严重的ASCVD事件,
        早发冠心病（男<55岁，女<65岁）,
        家族性高胆固醇血症或基线LDL-C>=4.9mmol/L,
        既往有CABG或PCI治疗史,
        糖尿病,
        高血压,
        CKD3~4期,
        吸烟
    ]
    极高危人群 = [不符合超高危标准的其他ASCVD患者]
    if match 严重ASCVD事件,2,-:
        return 超高危人群
    if match 高危险因素,1,-:
        return 超高危人群
    if match 严重ASCVD事件,1,-，match高危险因素,1,-:
        return 超高危人群
    if 不符合超高危标准的其他ASCVD患者:
        print 极高危人群
    if match [极高危人群,超高危人群],1,2:
        print 二级预防 
else:
    print 一级预防
    高危 = [
        LDL-C≥4.9mmol/L或TC≥7.2mmol/L,
        糖尿病患者(年龄≥40岁),
        CKD 3~4期
    ]
    if match 高危,1,-:
        print 一级预防
    else:
        print 评估10年ASCVD发病危险
        if 不符合者:
            like ref:表n
            if 10年ASCVD发病危险为中危且年龄<55岁者
                print 评估余生危险
                危险因素 = [
                    收缩压≥160mmHg或舒张压>100mmHg,
                    非HDL-C≥5.2mmol/L(200 mg/dl),
                    HDL-C<1.0 mmol/L(40 md/dl),
                    BMI>28kg/m2,
                    吸烟
                ]
                if match 危险因素，2，-:
                    reture ASCVD高危人群
```

表n



|          |                | 血清胆固醇水平分层（mmol/L）           |                                        |                                        |
| ---------- | ---------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 危险因素 | 危险因素（个） | 3.1≤TC<4.1<br/>或1.8≤ LDL-C<2.6<br/> | 4.1≤TC<5.2<br/>或2.6≤ LDL-C<3.4<br/> | 5.2≤TC<7.2<br/>或3.4≤ LDL-C<4.9<br/> |
| 无高血压 | 0-1            | 低危(<5%)<br/>                         | 低危(<5%)<br/>                         | 低危(<5%)<br/>                         |
|          | 2              | 低危(<5%)<br/>                         | 低危(<5%)<br/>                         | 中危(5%~9%)<br/>                       |
|          | 3              | 低危(<5%)<br/>                         | 中危(5%~9%)<br/>                       | 中危(5%~9%)<br/>                       |
| 有高血压 | 0              | 低危(<5%)<br/>                         | 低危(<5%)<br/>                         | 低危(<5%)<br/>                         |
|          | 1              | 低危(<5%)<br/>                         | 中危(5%~9%)<br/>                       | 中危(5%~9%)<br/>                       |
|          | 2              | 中危(5%~9%)<br/>                       | 高危(≥10%)                            | 高危(≥10%)                            |
|          | 3              | 高危(≥10%)                            | 高危(≥10%)                            | 高危(≥10%)                            |

首 先 ，按 照 是 否 患 有 ASCVD 划 分 为 二 级预 防 和 一 级 预 防 两 类 情 况 。 在 已 诊 断ASCVD 的 人 群 中 ，将 发 生 过 ≥2 次 严 重 ASCVD事 件 或 发 生 过 1 次 严 重 ASCVD 事 件 且 合 并 ≥ 2 个 高 危 险 因 素 者 列 为 超 高 危 人 群 ，其 他ASCVD 患 者 列 为 极 高 危 人 群 。 在 尚 无ASCVD 的 人 群 中 ，符 合 如 下 3 个 条 件 之 一者 ，直 接 列 为 高 危 人 群 ，不 需 要 再 进 行ASCVD 10 年 发 病 风 险 评 估 ：（1）LDL⁃C≥ 4.9 mmol/L 或 TC≥7.2 mmol/L ；（2）年 龄 ≥40 岁 的糖 尿 病 患 者 ；（3）CKD 3~4 期 。 不 具 有 以 上3 种 情 况 的 个 体（ 包 括 <40 岁 的 糖 尿 病 患者），在 考 虑 是 否 需 要 降 脂 治 疗 时 ，应 进 行 未来 10 年 间 ASCVD 总 体 发 病 风 险 的 评 估 ：按 照 LDL⁃C 、有 无 高 血 压 及 其 他 ASCVD 危 险 因素 个 数 分 成 21 种 组 合 ，10 年 发 病 平 均 风 险 < 5%，5%~9% 和≥10% 分别定义为低危、中危和高危。对于 ASCVD 10 年发病风险为中危的人群，如果年龄<55 岁，则需进行 ASCVD 余生风险的评 估 。 具 有 以 下 任 意 2 个 或 以 上 危 险 因 素 者ASCVD 余生风险为高危：（1）收缩压≥160 mmHg（1 mmHg=0.133 kPa）或舒张压≥100 mmHg；（2）非HDL⁃C≥5.2 mmol/L；（3）HDL⁃C<1.0 mmol/L；（4）体重指数≥28 kg/m2；（5）吸烟。

需 要 说 明 的 是 ，在 临 床 实 践 中 ，每 位 患者 的 实 际 情 况 可 能 较 为 复 杂 ，特 别 是 对 于 风险 评 估 结 果 为 中 危 的 人 群 ，是 否 启 动 他 汀 类药 物 治 疗 有 时 难 以 确 定 。 这 种 情 况 下 可 考虑 结 合 ASCVD 风 险 增 强 因 素（表 2），患者 合 并 有 多 个 风 险 增 强 因 素 时 更 倾 向 按 高危 处 理 。 此 外 ，医 患 双 方 也 可 参 考 基 于 我 国人 群 队 列 研 究 研 发 的 数 字 化 心 脑 血 管 病 风险 评 估 工 具，对 风 险 进 行 充 分 讨 论 ，在考 虑 患 者 意 愿 的 前 提 下 进 一 步 确 定 是 否 启动 干 预 措 施 。

表2 动脉粥样硬化性心血管疾病风险增强因素


| 项目           | 内容                                                                                                                             |
| ---------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 靶器官损害     | 冠状动脉钙化≥100 AU                                                                                                             |
|                | 超声示颈动脉内膜中层厚度≥0.9 mm 或存在颈动脉粥样斑块                                                                            |
|                | 踝/臂血压指数<0.9                                                                                                                |
|                | 左心室肥厚：心电图 Sv1+Rv5（Rv6）电压>3.8mV，或超声心动图示左心室质量指数>109/105 g/m2（男 性/女 性），或 室 间 隔 厚 度 ≥11 mm |
| 血清生物标志物 | 非HDL⁃C≥4.9 mmol/L                                                                                                             |
|                | ApoB≥1.3 g/L                                                                                                                    |
|                | Lp（a）≥500 mg/L                                                                                                                |
|                | TG≥2.3 mmol/L                                                                                                                   |
|                | 高敏C反应蛋白≥2.0 mg/L                                                                                                          |
| 其他因素       | 肥胖或腹部肥胖、早发心血管疾病家族史［发病年龄<55/65岁（男性/女性）］等                                                          |

注：非 HDL⁃C 为非高密度脂蛋白胆固醇，ApoB 为载脂蛋白 B，Lp（a）为脂蛋白（a），TG为甘油三酯

## 五、血脂合适水平的参考标准

在常用的血脂指标中，与ASCVD发病风险呈因果关系且作为临床首要治疗靶点的血脂指标是LDL⁃C。对于ASCVD风险不同人群，LDL⁃C的合适水平和升高的判断标准不同，启动降脂药物治疗的LDL⁃C水平和LDL⁃C的治疗目标也有所不同。由于中国≥18岁成人大部分为ASCVD低危人群因此，表3列出了适用于ASCVD低危人群的主要血脂指标的参考标准，有助于医务人员和公众对血脂水平有基本认知。因非HDL⁃C和Lp（a）在临床实践中的应用不断增加，其合适水平参考值也列于表3中。

表3 中国ASCVD一级预防低危人群主要血脂指标的参考标准


| 分类     | TC              | LDL⁃C          | HDL⁃C | TG              | 非**HDL⁃C**    | Lp（a） |
| ---------- | ----------------- | ----------------- | -------- | ----------------- | ----------------- | --------- |
| 理想水平 | -               | <2.6            | -      | -               | <3.4            | -       |
| 合适水平 | <5.2            | <3.4            | -      | <1.7            | <4.1            | <300    |
| 边缘升高 | ≥5.2**且**<6.2 | ≥3.4**且**<4.1 | -      | ≥1.7**且**<2.3 | ≥4.1**且**<4.9 | -       |
| 升高     | ≥6.2           | ≥4.1           | -      | ≥2.3           | ≥4.9           | ≥300   |
| 降低     | -               | -               | <1.0   | -               | -               | -       |

注：ASCVD为动脉粥样硬化性心血管疾病，TC为总胆固醇，LDL⁃C为低密度脂蛋白胆固醇，HDL⁃C为高密度脂蛋白胆固醇，TG为甘油三酯，Lp（a）为脂蛋白（a）。a参考标准仅针对ASCVD一级预防低危人群。表中所列数值是干预前空腹12 h测定的血脂水平。-：无。Lp（a）单位为mg/L，余均为mmol/L

## 六、血脂异常分类

血脂异常通常指血清中胆固醇和/或TG水平升高，俗称高脂血症。实际上血脂异常也泛指包括低HDL⁃C血症在内的各种血脂异常。分类较繁杂，常用的有病因分类和临床分类 2 种，最实用的是临床分类。

### （一）血脂异常病因分类

1. 原发性（遗传性）血脂异常：原发性血脂异常是指无明确可引起血脂异常的继发因素，如疾病、药物等，所致的血脂异常。原发性血脂异常大多是由于单一基因或多个基因突变所致，具有家族聚集性，有明显的遗传倾向，特别是单一基因突变者，故临床上又称为遗传性或家族性高脂血症。

   家 族 性 高 胆 固 醇 血 症 （familialhypercholesterolemia，FH）属于单基因、常染色体遗传性胆固醇代谢异常，多为显性遗传，隐性遗传罕见。目前公认的FH致病基因包括3个显性遗传基因：LDLR、ApoB、PCSK9；1 个隐性遗传基因：LDLR衔 接 蛋 白 1（LDL receptor adaptor protein 1，LDLRAP1）。≥90%的FH患者为LDLR致病性突变所致，其次为 ApoB 致病性突变，后者在中国 FH 患者中比例较高。随着基因测序技术的发展，越来越多的基因，如信号转导衔接蛋白 1、溶酶体酸脂肪酶、马铃薯块茎储藏蛋白样磷脂酶结构域⁃5、ApoE等被认为可能也与FH的发病相关。

   FH基因型可分为杂合子型FH（heterozygous FH，HeFH）、纯合子型FH（homozygous FH，HoFH）、复合杂合子型和双重杂合子型FH 4种类型，以HeFH为多见。估测 HeFH 患病率1/250~1/200，HoFH 为 1/（16 万～32万）。由于FH患者从出生就处于高血清LDL⁃C水平暴露状态，所以ASCVD风险明显增高。

   家族性高TG血症是由一基因突变所致，通常是参与TG代谢的脂蛋白脂酶（lipoprotein lipase，LPL）或ApoC2或ApoA5基因突变导致，表现为重度高TG血症（TG>10 mmol/L），其发病率约为1/100万。轻中度高TG血症通常具有多个基因突变特性（ 表4）。
2. 继发性（获得性）血脂异常：继发性血脂异常通常是指由导致血清脂质和脂蛋白代谢改变的潜在的系统性疾病、代谢状态改变、不健康饮食以及某些药物引起的血脂异常。继发性血脂异常与原发性血脂异常可能产生相似的后果。

   如摄取富含饱和脂肪酸和胆固醇的饮食可引起胆固醇水平升高，酒精过量可导致高 TG 血症。药物可引起继发性血脂异常，如糖皮质激素、雌激素、维甲酸、环孢素、抗抑郁药物、血管内皮生长因子抑制剂、芳香化酶抑制剂等。引起血脂异常的疾病主要有肥胖、糖尿病、肾病综合征、甲状腺功能减退症、肾功能衰竭、肝脏疾病、系统性红斑狼疮、糖原累积症、骨髓瘤、脂肪萎缩症、急性卟啉病、多囊卵巢综合征等。

### （二）血脂异常临床分类

从实用角度出发，血脂异常可进行简易的临床分类（表5）。

表4 原发性（遗传性）脂蛋白代谢相关疾病


| 疾病名称                                       | 估测患病率          | 致病基因                        | 对脂蛋白的影响              |
| ------------------------------------------------ | --------------------- | --------------------------------- | ----------------------------- |
| HeFH                                           | 1/250~1/200         | LDLR、ApoB、PCSK9               | LDL⁃C↑                    |
| HoFH                                           | 1/320 000~1/160 000 | LDLR、ApoB、PCSK9、LDLRAP1      | LDL⁃C↑↑                  |
| 混合型家族性高脂血症                           | 1/200~1/100         | 上游转录因子1+修饰基因          | LDL⁃C↑，VLDL⁃C↑，ApoB↑ |
| 家族性异β⁃脂蛋白血症                         | 1/5 000             | ApoE                            | IDL和VLDL残粒（βVLDL）↑↑ |
| 家族性脂蛋白脂酶缺乏症（家族性乳糜微粒综合征） | 2/1 000 000         | LPL、ApoC2、ApoA5、GPIHBP1、LMF | 乳糜微粒和VLDL⁃C           |
| 丹吉尔病（无**α**脂蛋白血症）                 | 1/1 000 000         | ABCA1                           | HDL⁃C↓↓                  |
| 家族性**LCAT**缺乏症                           | 1/1 000 000         | LCAT                            | HDL⁃C↓                    |

注：HeFH为杂合子型家族性高胆固醇血症，HoFH为纯合子型家族性高胆固醇血症，LCAT为卵磷脂胆固醇酰基转移酶，LDLR为低密度脂蛋白受体，Apo 为载脂蛋白，PCSK9 为前蛋白转化酶枯草溶菌素 9，LDLRAP1 为低密度脂蛋白受体衔接蛋白 1，LPL 为脂蛋白酯酶，GPIHBP1为甘油磷酸肌醇锚定高密度脂蛋白结合蛋白1，LMF1为脂肪酶成熟因子1，ABCA1为三磷酸腺苷结合盒转运体A1，LDL⁃C为低密度脂蛋白胆固醇，VLDL⁃C为极低密度脂蛋白胆固醇， IDL为中间密度脂蛋白，VLDL为极低密度脂蛋白，βVLDL为β极低密度脂蛋白，HDL⁃C为高密度脂蛋白胆固醇

表5 血脂异常的临床分类


| 分型                     | TC   | TG   | HDL⁃C | 相当于表型WHO<br/>          |
| -------------------------- | ------ | ------ | -------- | ----------------------------- |
| 高胆固醇血症             | 增高 | -    | -      | Ⅱa                         |
| 高甘油三酯血症           | -    | 增高 | -      | Ⅳ**、**Ⅰ                  |
| 混合型高脂血症           | 增高 | 增高 | -      | Ⅱb**、**Ⅲ**、**Ⅳ**、**Ⅴ |
| 低高密度脂蛋白胆固醇血症 | -    | -    | 降低   | -                           |

注：TC为总胆固醇，TG为甘油三酯，HDL⁃C为高密度脂蛋白胆固醇，WHO为世界卫生组织；-：无

## 七、血脂筛查

血脂异常的检出主要依靠常规医疗服务和健康体检。早期检出血脂异常并监测血脂水平变化是评估 ASCVD 风险并有效实施 ASCVD 防治措施的重要基础。虽然我国绝大部分医疗机构均具备血脂常规检测的条件，但成人血脂异常的检出率和知晓率均较低。提高血脂异常的检出率和知晓率的主要策略是：（1）提高大众对血脂定期检测重要性的认识；（2）增加常规医疗服务中为就诊者提供的血脂检测机会；（3）鼓励健康体检服务将血脂检测作为常规检查项目；（4）将儿童和青少年血脂检测列入小学、初中和高中入学体检的常规项目。

血脂筛查的频率和检测指标建议如下。

1. <40岁成年人每2~5年进行1次血脂检测（包括 TC、LDL⁃C、HDL⁃C 和 TG），≥40 岁成年人每年至少应进行1次。
2. ASCVD 高危人群（参见 ASCVD 风险评估部分）应根据个体化防治的需求进行血脂检测。
3. 在上述人群接受的血脂检测中，应至少包括1次Lp（a）的检测。
4. 血脂检测应列入小学、初中和高中体检的常规项目。
5. FH先证者的一级和二级亲属均应进行血脂筛查，增加FH的早期检出率。血脂检查的重点对象为：（1）有 ASCVD 病史者。（2）存在多项 ASCVD 危险因素（如高血压、糖尿病、肥胖、吸烟）的人群。（3）有早发 ASCVD 家族史者（指男性一级直系亲属在 55 岁前或女性一级直系亲属在 65 岁前患 ASCVD），或有家族性高脂血症患者。（4）皮肤或肌腱黄色瘤及跟腱增厚者。

## 八、血脂异常治疗原则

### （一）血脂干预靶点及管理

临床上，需要综合血脂基础、流行病学、遗传学和临床干预等研究证据，提出血脂管理的首要干预靶点、次要干预靶点及管理建议（表6）。

1. LDL⁃C：LDL⁃C 是 首 要 降 脂 靶 点 。 评 估ASCVD 风 险 的 常 规 血 脂 指 标 包 括 TC、LDL⁃C、HDL⁃C 和 TG。在绝大多数降脂干预研究中，均采用LDL⁃C作为观察降脂效果与ASCVD风险下降关系的指标。荟萃分析显示LDL⁃C每降低1 mmol/L，ASCVD 事件降低 20%~23%。因此，绝大多数国家或地区的血脂管理指南均推荐 LDL⁃C 作为降脂治疗的首要目标。
2. 非HDL⁃C：非HDL⁃C是次要降脂靶点。所有含ApoB的脂蛋白颗粒都具有潜在致动脉粥样硬化作用。在TRL比例增加的情况下，如高TG血症、糖尿病、代谢综合征、肥胖、极低 LDL⁃C 等，LDL⁃C 作为首要目标存在一定的局限性，而非 HDL⁃C 代表全部致动脉粥样硬化脂蛋白颗粒中的胆固醇。有研究证实，不论是否接受他汀类药物治疗，非HDL⁃C 较 LDL⁃C 能更好地预测 ASCVD 风险。虽然他汀类药物研究中关注的降脂目标是LDL⁃C，他汀类药物可轻度降低 TG 和升高 HDL⁃C，在他汀类药物研究的荟萃分析中发现，ASCVD 降低幅度与非 HDL⁃C 降低幅度的相关性较与 LDL⁃C 降低的相关性更好。此外，非 HDL⁃C 计算简单，且结果稳定，受 TG 波动和进餐后影响较小。非 HDL⁃C 适合作为 TG 轻或中度升高、糖尿病、代谢综合征、肥胖和极低LDL⁃C等特殊人群的降脂目标。
3. 其他干预及管理指标：（1）ApoB：不论颗粒大小，所有致动脉粥样硬化脂蛋白颗粒均含1个分子ApoB。因此，理论上而言，ApoB检测能更准确反映致动脉粥样硬化脂蛋白颗粒的数量。也有研究提示，ApoB 较 LDL⁃C 或非 HDL⁃C 可更好预测 ASCVD风险。但目前 ApoB 测量尚未推广，检测成本相对较高，且相关临床干预研究的证据缺乏，主要作为糖尿病、代谢综合征、高 TG、极低 LDL⁃C 患者ASCVD风险干预的次要靶点。

   （2）TG：是 ASCVD 的危险因素，危险分层时也作为 ASCVD 风险增强的危险因素。LDL⁃C 达标后，TG仍高的患者，为进一步降低 ASCVD风险，应同时降TG治疗。此外，严重高TG的患者，降低TG可减少胰腺炎发生风险。

   （3）Lp（a）：大量流行病学和遗传学研究显示，Lp（a）与 ASCVD 及主动脉瓣钙化密切相关，目 前 Lp（a）主 要 作 为 ASCVD 风 险 增 强 因 素 降 低Lp（a）的心血管结局大型临床研究正在进行中。

   （4）HDL⁃C：低 HDL⁃C是 ASCVD的独立危险因素 ，但 通 过 药 物 治 疗 升 高 HDL⁃C 并 未 能 降 低ASCVD 风险，因此目前认为 HDL⁃C 不是血脂干预靶点。

### （二）血脂干预靶点目标值

基于大规模临床研究的结果，为了有效降低ASCVD 风险，提出了不同风险等级个体LDL⁃C 和非HDL⁃C的目标值（表7）。

设定 ASCVD 防治中血脂目标值的依据，主要来源于大规模RCT和荟萃分析的研究结果，也参考了来自于孟德尔随机化研究和观察性研究的数据。尽管这些研究没有系统探索LDL⁃C的具体目标值，但这些研究的荟萃分析结果一致显示 LDL⁃C 降幅越大、持续时间越长，ASCVD风险下降越多。多项他汀类药物一级预防临床研究显示，不论中危还是高危患者，与安慰剂相比，中等强度他汀类药物将 LDL⁃C 降至 2.6 mmol/L 以下可显著降低ASCVD 风险或全因死亡。极高危患者的二级预防临床研究结果表明，LDL⁃C 降至 1.8 mmol/L以下，能进一步显著降低 ASCVD 风险。二级预防研究的荟萃分析显示，对于大剂量他汀类药物治疗后 LDL⁃C 达到 1.8 mmol/L 以下的患者，LDL⁃C 下 降>50% 进一步降低 ASCVD 风险，提示 LDL⁃C 下 降>50% 可作为强化降脂的目标。他汀类药物联合依折麦布或 PCSK9 单克隆抗体（PCSK9 单抗）的研究显示，LDL⁃C 降至 1.4 mmol/L 以下可进一步降低 ASCVD 风险，且基线风险越高，绝对 ASCVD风险下降越多。RCT 的事后分析显示，即使LDL⁃C 低于 1 mmol/L，水平呈线性负相关。

ASCVD 事件降低仍与 LDL⁃C确定LDL⁃C治疗目标时，应考虑降脂的成本效益。一是治疗后LDL⁃C的绝对下降值，二是治疗对象的基线风险。根据患者不同的基线ASCVD风险制定不同的 LDL⁃C 目标，即基线风险越高，LDL⁃C目标值则应越低。

### （三）降脂达标的策略

降脂治疗的策略包括生活方式干预和药物治疗（表8）。

降脂治疗中首先推荐健康生活方式，包括合理膳食、适度增加身体活动、控制体重、戒烟和限制饮酒等，其中合理膳食对血脂影响较大（表 9）。关于ASCVD预防中的膳食推荐，较为一致的认识是要限制饱和脂肪酸及反式脂肪的摄入，增加水果，蔬菜、全谷薯类、膳食纤维及鱼类的摄入（表10）。

尽管国外指南推荐的健康膳食模式主要是DASH（dietary approaches to stop hypertension）膳食（美国）和地中海膳食（欧洲），但中国居民的膳食习惯有其独特性。最近中国学者提出了中国心脏健康膳食模式，与传统膳食比较，经随机双盲平行对照饮食试验，结果显示中国心脏健康膳食显著降低血压］。这为今后中国人群血脂管理膳食模式的制定提供了参考。虽然研究显示饮食中的胆固醇摄入显著影响血清胆固醇水平，但关于膳食胆固醇与心血管事件之间的关系，由于受多种混杂因素影响，未能取得一致性的结论。但从血清胆固醇是 ASCVD 的致病性危险因素角度而论，任何原因引起的血清胆固醇水平升高均可增加 ASCVD 风 险。因此，在推荐中国心脏健康膳食模式基础上， 对ASCVD中高危人群和高胆固醇血症患者应特别强调减少膳食胆固醇的摄入，每天膳食胆固醇摄入量应在300 mg以下。

当生活方式干预不能达到降脂目标时，应考虑加用降脂药物。他汀类药物是降胆固醇治疗的基础，但其剂量增倍，LDL⁃C 降低效果只增加 6%，而且有潜在的副作用，如肝功能损害、肌病及新发糖尿 病 等 。 我 国 急 性 冠 脉 综 合 征 强 化 降 脂 研 究（China intensive lipid lowering with statins in acute coronary syndrome，CHILLAS）提示他汀类药物增加1~2 倍剂量并未进一步减少心血管事件。结合我国人群对大剂量他汀类药物的耐受性较欧美人群差，不建议使用高强度大剂量他汀类药物，推荐起始使用常规剂量或中等强度他汀类药物。

对于他汀类药物不耐受者可使用天然降脂药血脂康作为起始降脂治疗，血脂康具有较好的安全性 ，在 中 国 人 群 二 级 预 防 研 究 中 显 示 临 床 获益。当他汀类药物或血脂康不能使 LDL⁃C 达标时，可联合使用非他汀类降脂药物，如胆固醇吸收抑制剂或 PCSK9抑制剂。最近亚洲人群研究显示，在ASCVD患者中，与使用高强度他汀类药物比较，中等强度他汀类药物联合依折麦布有更高的 LDL⁃C 达标率和更好的耐受性，且 ASCVD 事件有降低趋势。提示中等强度他汀类药物联合非他汀类药物可替代高强度他汀类药物，疗效和安全性更好。对于超高危患者，当基线 LDL⁃C 较高（未使用他汀类药物患者，LDL⁃C≥4.9 mmol/L；或服用他汀类药物患者，LDL⁃C≥2.6 mmol/L），预计他汀类药物联合胆固醇吸收抑制剂不能使 LDL⁃C 达标时，可考虑直接采用他汀类药物联合 PCSK9 抑制剂，以保证患者 LDL⁃C 早期快速达标。有研究显示，提早使用 PCSK9 单抗可更早和更显著降低ASCVD 风险，且长时间使用（≥7 年）具有良好的安全性。

### （四）其他血脂指标的干预

大量流行病学研究提示 TG 升高与 ASCVD 风险增加有关。此外，孟德尔随机化研究也支持 TG与冠心病呈因果关联。近期一项孟德尔随机化研究发现，当促进 TG 水解的 LPL 与参与 LDL 代谢的LDLR 都出现基因变异，导致同样幅度 ApoB 变化时，其对 ASCVD 风险产生同样影响。这一结果提 示 TRL 及 其 残 粒 与 ASCVD 的 因 果 关 联 是 由ApoB脂蛋白颗粒多少决定的。

TG 升高与不良生活方式及饮食密切相关，运动和控制饮食可减少肥胖及胰岛素抵抗，从而有效降低 TG。饮酒是 TG 升高的非常重要的因素，TG升高的个体更需要严格限制酒精摄入。饮食成分中除限制脂肪酸的摄入外，要特别注意减少精制碳水化合物摄入，增加纤维含量丰富的低糖饮食如全谷类的粗粮摄入。

降低 TG 的药物主要包括烟酸类药物、贝特类药物及高纯度 ω⁃3 多不饱和脂肪酸（ω⁃3 脂肪酸）。这三类药物均可用于严重高 TG 血症患者，减少胰腺 炎 发 生（表 11）。 但 三 类 药 物 对ASCVD预防的临床试验结果并不一致。烟酸类药物的临床研究结果均为阴性，已不推荐作为预防ASCVD 的降 TG 药物。贝特类药物干预研究的一级终点为中性结果，但单项研究或荟萃的分层分析结果提示，对于基线TG>2.3 mmol/L的人群，贝特类药物治疗组ASCVD风险下降接近统计学显著意义（P=0.057）。高选择性过氧化物酶增殖物激活受体 α（peroxidase proliferator activated receptor α，PPARα）激动剂 pemafibrate 显示出强效降低 TG 作 用，其相关的临床终点研究（pemafibrate to reduce cardiovascular outcomes by reducing triglycerides in patients with diabetes，PROMINENT）纳入他汀类药物治疗后 LDL⁃C 达标且基线 TG 轻中度升高（200~499 mg/dl）和 HDL⁃C≤40 mg/dl 的糖尿病患者，随机接受安慰剂和pemafibrate治疗，结果未显示两组临床事件差异，这为贝特类药物降低 TG 是否降低ASCVD 风险提出挑战。

ω⁃3 脂 肪 酸 指 主 要 含 二 十 碳 五 烯 酸（eicosapentaenoic acid，EPA）和/或二十二碳六烯酸（docosahexaenoic acid，DHA）的鱼油制剂。二十碳五烯酸乙酯（icosapent Ethyl，IPE）为乙酯化的EPA。高纯度 ω⁃3脂肪酸降低 TG的临床终点研究结果存在 较 大 差 异 。 IPE 降 低 心 血 管 事 件 干 预 试 验（reduction of cardiovascular events with icosapent ethyl⁃intervention trial，REDUCE⁃IT）和日本二十碳五烯酸脂质干预研究（Japan eicosapentaenoic acid lipid intervention study，JELIS）显示在他汀类药物基础上联合高纯度 IPE 或 EPA 可显著降低 ASCVD 风 险，而他汀类药物联合高纯度 ω⁃3 脂肪酸（EPA+DHA）的研究只有在荟萃分析中显示出降低ASCVD趋势。

### （五）治疗过程的监测

降脂治疗中监测的目的：（1）观察是否达到降脂目标值；（2）了解药物的潜在不良反应。对采取饮食控制等非药物治疗者，开始的3-6个月应复查血脂水平，如血脂控制达到建议目标值，则继续非药物治疗，但仍需每6个月至1年复查1次，长期达标者可每年复查 1次。首次服用降脂药物者，应在用药 4-6 周内复查血脂、肝酶和肌酸激酶（creatine kinase，CK）。如血脂参数能达到目标值，且无药物不良反应，逐步改为每 3-6个月复查 1次。如治疗1-3 个月后，血脂仍未达到目标值，需及时调整降脂药物剂量或种类或联合应用不同作用机制的降脂药物。每当调整降脂药物种类或剂量时，都应在治疗 4-6 周内复查。治疗性生活方式改变和降脂药物治疗必须长期坚持，才能有更佳的临床获益。

表6 血脂干预靶点及管理建议


| 推荐建议                                                                      | 推荐类别 | 证据等级 |
| ------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- |
| LDL⁃C 作为 ASCVD 风险干预的首要靶点                                          | Ⅰ       | A        |
| 非 HDL⁃C 作为糖尿病、代谢综合征、高TG、极低 LDL⁃C 患者 ASCVD 风险干预的靶点 | Ⅰ       | B        |
| ApoB作为糖尿病、代谢综合征、高TG、极 低LDL⁃C患者ASCVD风险干预的次要靶点      | Ⅱa      | C        |
| 高 TG 作为 LDL⁃C 达标后者管理指标                                            | Ⅱa      | B        |
| 高 Lp（a）作为 ASCVD 高危患者的管理指标                                       | Ⅱa      | C        |
| 不推荐HDL⁃C作为干预靶点                                                      | Ⅲ       | A        |

注：LDL⁃C为低密度脂蛋白胆固醇，ASCVD为动脉粥样硬化性心血管疾病，HDL⁃C为高密度脂蛋白胆固醇，TG为甘油三酯，ApoB为载脂蛋白B，Lp（a）为脂蛋白（a）

表7 降脂靶点的目标值


| 风险等级 | LDL⁃C推荐目标值（mmol/L）   | 推荐类别 | 证据等级 |
| ---------- | ------------------------------ | ---------- | ---------- |
| 低危     | <3.4                         | Ⅱa      | B        |
| 中、高危 | <2.6                         | Ⅰ       | A        |
| 极高危   | <1.8**且较基线降低幅度**>50% | Ⅰ       | A        |
| 超高危   | <1.4**且较基线降低幅度**>50% | Ⅰ       | A        |

注：LDL⁃C 为低密度脂蛋白胆固醇。合并糖尿病的动脉粥样硬化性心血管疾病高危患者血脂目标参见特殊人群中糖尿病章节。非HDL⁃C目标水平=LDL⁃C+0.8 mmol/L

表8 降脂达标策略推荐


| 推荐建议                                                                                                           | 推荐类别 | 证据等级 |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- |
| 生活方式干预是降脂治疗的基础                                                                                       | Ⅰ       | B        |
| 中等强度他汀类药物作为降脂达标的起始治疗                                                                           | Ⅰ       | A        |
| 中等强度他汀类药物治疗LDL⁃C不能达标者，联合胆固醇吸收抑制剂治疗                                                   | Ⅰ       | A        |
| 中 等 强 度 他 汀 类 药 物 联 合 胆 固 醇 吸 收 抑制 剂 LDL⁃C 仍 不 能 达 标 者 ，联 合PCSK9 抑 制 剂             | Ⅰ       | A        |
| 基线LDL⁃C水平较高a且预计他汀类药物联合胆固醇吸收抑制剂难以达标的超高危患者可直接启动他汀类药物联合PCSK9抑制剂治疗 | Ⅱa      | A        |
| 不能耐受他汀类药物的患者应考虑使用胆固醇吸收抑制剂或PCSK9抑制剂                                                    | Ⅱa      | C        |

注：LDL⁃C 为低密度脂蛋白胆固醇，PCSK9为前蛋白转化酶枯草溶菌素 9。a服用他汀类药物者 LDL⁃C≥2.6 mmol/L，未服用他汀类药物者LDL⁃C≥4.9 mmol/L

表9 生活方式对血脂的影响


| 生活方式对血脂影响     | 注意事项     | 推荐类别 | 证据等级 |
| ------------------------ | -------------- | ---------- | ---------- |
| 降低**TC**和**LDL⁃C** |              |          |          |
|                        | 控制体重     | Ⅰ       | A        |
|                        | 增加身体活动 | Ⅱa      | B        |
| 降低**TG**             |              |          |          |
|                        | 减少饮酒     | Ⅰ       | A        |
|                        | 增加身体活动 | Ⅰ       | A        |
|                        | 控制体重     | Ⅰ       | A        |
| 升高**HDL⁃C**         |              |          |          |
|                        | 增加身体活动 | Ⅰ       | A        |
|                        | 控制体重     | Ⅰ       | A        |
|                        | 戒烟         | Ⅱa      | B        |

表10 降脂膳食治疗推荐


| 推荐建议                                                                                      | 推荐类别 | 证据等级 |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- |
| 应限制油脂摄入总量，每日 20~25g。采用不饱和脂肪酸（植物油）替代饱和脂肪酸（动物油、棕榈油等） | Ⅱa      | A        |
| 避免摄入反式脂肪（氢化植物油等）                                                              | Ⅲ       | A        |
| 动脉粥样硬化性心血管疾病中危以上人群或合并高胆固醇血症患者应该考虑降低食物胆固醇摄入          | Ⅱa      | B        |

表11 高TG的管理


| 推荐建议                                                                                                                           | 推荐类别 | 证据等级 |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------- | ---------- |
| TG>5.6 mmol/L 时 ，可 采 用 贝 特 类 药 物 、高 纯 度ω⁃3 脂肪酸或烟酸类药物治疗，减少胰腺炎风险                                  | Ⅰ       | C        |
| ASCVD 治疗后如患者及高危人群接受中等剂量他汀类药物TG>2.3 mmol/L，应考虑给予大剂量IPE（2 g，每日2次）以降低ASCVD风险                | Ⅱa      | B        |
| ASCVD治疗后如患者及高危人群接受中等剂量他汀类药物TG>2.3 mmol/L，可给予高纯度 ω⁃3 脂肪酸，或非诺贝特、苯扎贝特进一步降低ASCVD风险 | Ⅱb      | C        |

注：TG 为甘油三酯，ASCVD 为动脉粥样硬化性心血管疾病，IPE为二十碳五烯酸乙酯

## 九、降脂药物治疗

临床上可供选用的降脂药物有许多种类，降脂药通常既能降低胆固醇，又能改变其他血脂组分。但根据其主要作用分为主要降低胆固醇的药物和主要降低TG的药物。其中部分降脂药既能显著降低胆固醇，又能明显降低 TG。临床实践中通常根据血脂异常类型、基线水平以及需要达到的目标值决定是否启动降脂药物的联合应用。

### （一）主要降胆固醇药物

1. 他汀类药物：他汀类药物亦称 3 羟基 3 甲基戊二酰辅酶A还原酶抑制剂，能够抑制胆固醇合成限速酶，即3羟基3甲基戊二酰辅酶A还原酶，减少胆固醇合成，同时上调细胞表面 LDLR，加速血清LDL分解代谢。因此，他汀类药物能显著降低血清TC、LDL⁃C 和 ApoB 水平，也能轻度降低血清 TG 水平和升高HDL⁃C水平。

   他汀类药物问世在人类ASCVD防治史上具有里程碑式的意义。大量循证证据均证实他汀类药物 可 显 著 降 低 ASCVD 患 者 的 心 血 管 事件，而且在 ASCVD 高危人群的一级预防中也具有降低心血管事件的作用。最新荟萃分析发现他汀类药物治疗可降低全因死亡 9%，心肌梗死 29%，脑卒中 14%。此外，最新研究发现针对 ASCVD 人群应用中等剂量他汀类药物（瑞舒伐他汀 10 mg/d）联合依折麦布在降低心血管事件方面不劣于高剂量他汀组（瑞舒伐他汀 20 mg/d），且不良反应发生率低于高剂量他汀组，提示联合治疗的优势。

   他汀类药物适用于高胆固醇血症、混合型高脂血症和ASCVD的防治。目前国内临床上有洛伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、氟伐他汀、阿托伐他汀、瑞舒伐他汀和匹伐他汀。不同种类与剂量的他汀类药物降胆固醇幅度有一定差别，但任何一种他汀类药物剂量倍增时，LDL⁃C进一步降低幅度仅约6%，即所谓“他汀类药物疗效6%效应”。他汀类药物尚可使 TG 水平降低 7%~30%，HDL⁃C 水平升高 5%~15%。

   他 汀 类 药 物 治 疗 的 临 床 益 处 主 要 来 自 于LDL⁃C 水平的降低。需要首先进行个体 ASCVD 总体风险的评估并确定治疗目标，鼓励患者参与ASCVD风险管理决策，为患者选择预计可使LDL⁃C达标的他汀类药物治疗方案。如在应用中等强度他汀类药物基础上仍不达标，则考虑联合治疗（联合胆固醇吸收抑制剂和/或PCSK9抑制剂）。同时，需要强调在决定他汀类药物种类和剂量时还应综合考虑患者的临床状况、合并用药、药物耐受性及药物成本等因素。

   他汀类药物可在任何时间段每天服用1次，但晚上服用时 LDL⁃C 降幅可稍有增加。他汀类药物应用取得预期疗效后应继续长期应用，如能耐受应避免停用，其目的是减少患者 LDL⁃C 的终身暴露量。有研究提示，停用他汀类药物增加心血管事件。如应用他汀类药物后发生肝酶增高等不良反应，可换用另外一种代谢途径的他汀类药物、减少剂量、隔日服用或换用非他汀类药物或小剂量他汀类药物与非他汀类药物联合应用等方法处理。

   胆固醇治疗研究者协作组分析结果表明，在ASCVD 危险分层不同的人群中，他汀类药物治疗后，LDL⁃C 每降低 1 mmo1/L，MACE 相对风险减少20%~23%，全因死亡率降低 10%，而非心血管原因引起的死亡未见增加。现有研究反复证明，他汀类药物降低ASCVD事件的临床获益大小与其降低LDL⁃C 幅度呈线性正相关。不同种类与剂量的他汀类药物降低LDL⁃C的幅度见表12。

   血脂康虽被归入降脂中药，但其降脂机制与他汀类药物类似，系按照现代药品生产质量管理规范标准工艺，由特制红曲加入稻米生物发酵精制而成，主要成分为13种天然复合他汀，系无晶型结构的洛伐他汀及其同类物，并含有麦角甾醇以及多种微量元素和黄酮类等物质。常用剂量为 0.6 g， 2 次/d。中国冠心病二级预防研究（China coronary heart disease secondary prevention study，CCSPS）及其他临床研究证实，血脂康能够降低 LDL⁃C，并显著降低冠心病患者总死亡率、冠心病死亡率以及心血管事件发生率，不良反应少。

   他汀类药物的不良反应是临床应用中常常受到关注的问题。目前报道的主要包括肝功能异常、他汀类药物相关肌肉并发症，新发糖尿病以及其他不良反应等。

   肝酶异常主要表现为转氨酶升高，发生率约0.5%~3.0%，呈剂量依赖性。服用他汀类药物期间出现肝酶异常，首先需查明并纠正引起肝酶异常的其他原因，如考虑确由他汀类药物引起的肝酶异常，临床处理中需采取个体化原则，如血清谷丙转氨酶和/或谷草转氨酶升高达正常值上限（upper limit of normal，ULN）≥3 倍及合并总胆红素升高患者，应酌情减量或停药。对于转氨酶升高在 3 倍ULN 以内者，可在原剂量或减量的基础上进行观察，也可换用另外一种代谢途径的他汀类药物，部分患者经此处理转氨酶可恢复正常。失代偿性肝硬化及急性肝功能衰竭是他汀类药物应用禁忌证。

   他汀类药物相关肌肉并发症包括肌痛、肌炎、肌病以及横纹肌溶解，发生率1%~5%（RCT结 果）或 5%~10%（观察性研究结果），横纹肌溶解罕见。当服用他汀类药物期间出现肌肉不适和/或无力伴或不伴 CK 升高，均需首先查明并纠正导致上述情形的其他原因，如临床考虑确为他汀类药物相关肌肉症状，且连续检测CK呈进行性升高时，应减少他汀类药物剂量或停药，并定期监测症状及 CK水平。当 CK<4×ULN，如没有症状，可考虑继续他汀类药物治疗并密切监测；如伴有症状，则停用他汀类药物，监测症状和 CK 水平，待症状消失且 CK恢复正常后可考虑重启他汀类药物，建议换用另外一种代谢途径的他汀类药物。当CK>4×ULN，建议停用他汀，并密切监测症状及 CK 水平；如 CK>10×ULN，则需警惕横纹肌溶解可能，需检测有无血红蛋白尿及肾功能损伤，并立即停用他汀类药物并给予水化治疗，连续监测 CK 至正常水平。对于这类患者建议联合用药或换用非他汀类药物。

   长期服用他汀类药物有增加新发糖尿病的风险，属他汀类效应。使用高强度他汀类药物时，新发糖尿病发生率高于常规剂量他汀类药物（9% 比12%）。有研究显示匹伐他汀引起新发糖尿病的概率较低［150］。他汀类药物对 ASCVD 的总体益处远大于新增糖尿病风险，无论是糖尿病高危人群还是糖尿病患者，有他汀类药物治疗适应证者都应坚持服用此类药物。胆固醇治疗研究者协作组荟萃分析指出，当纳入 强 化 降 低 胆 固 醇 预 防 脑 卒 中 研 究（stroke prevention by aggressive reduction in cholesterol levels，SPARCL）及瑞舒伐他汀在心力衰竭患者作用 多 国 对 照 试 验 （controlled rosuvastatin multinational trial in heart failure，CORONA）进行荟萃分析，结果显示 LDL⁃C 每降低 1 mmol/L，出血性脑 卒 中 风 险 增 加 21%。 其 他 荟 萃 分 析 提 示LDL⁃C下降均未显著增加出血性脑卒中风险。他汀类药物对其他脑卒中亚型的总体益处大大超过风险，但仍需探究哪些人群在他汀类药物治疗过程中容易发生出血性脑卒中。他汀类药物的其他不良反应还包括头痛、失 眠、抑郁以及消化不良、腹泻、腹痛、恶心等消化道症状。另外，荟萃分析结果显示他汀类药物对肾功能无不良影响。

   在应用他汀类药物期间，需关注与其他药物间的相互作用。因他汀类药物多通过肝脏主要代谢酶系细胞色素（cytochrome，CY）P450 代谢（包括CYP3A4、CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19、CYP2C6）。当通过 CYP3A4 途径代谢的他汀类药物与抗排异药物（如环孢菌素等）、抗真菌药物、大环内酯类药物、钙拮抗剂、其他药物（包括胺碘酮、吉非罗齐等）以及西柚汁等联用时，可能增加肌病或肌溶解的风险，故应避免使用大剂量他汀类药物并监测不良反应。

   他汀类药物不耐受是指他汀类药物应用后出现与他汀类药物相关的临床不良反应和/或实验室检测指标异常，一般是指同时满足以下 4 个条件： （1）临床表现：主观症状和/或客观血液检查不正常；（2）不能耐受≥2 种他汀类药物，其中一种他汀类药物的使用剂量为最小剂量；（3）存在因果关系； （4）排除其他原因。
2. 胆固醇吸收抑制剂：胆固醇吸收抑制剂在肠道刷状缘水平通过与尼曼匹克C1相互作用从而抑制饮食和胆汁胆固醇在肠道的吸收，而不影响脂溶性营养素的吸收，包括依折麦布和海博麦布。研究证实依折麦布与他汀类药物联合时，相较于安慰剂，LDL⁃C 水平可进一步降低 18%~20%。进一步降低终点事件的依折麦布联合辛伐他汀疗效国际试 验 （improved reduction of outcomes：vytorin efficacy international trial，IMPROVE⁃IT）表明，ACS患者在辛伐他汀基础上加用依折麦布能够进一步降 低 心 血 管 事 件。 心 脏 和 肾 脏 保 护 的 研 究（study of heart and renal protection，SHARP）显示，依折麦布和辛伐他汀联合治疗可改善 CKD患者的心血管预后。依折麦布的推荐剂量为 10 mg/d，可晨服或晚上服用，其安全性和耐受性良好。轻度肝功能不全或轻至重度肾功能不全患者均无须调整剂量，危及生命的肝功能衰竭极为罕见。不良反应轻微，且多为一过性，主要表现为头疼和消化道症状。与他汀类药物联用也可发生转氨酶增高和肌痛等不良反应，禁用于妊娠期和哺乳期。

   另一种胆固醇吸收抑制剂海博麦布是近期上市的国产一类新药，其作用机制、用法和降脂疗效等与依折麦布相似。
3. 前 蛋 白 转 化 酶 枯 草 溶 菌 素 9 抑 制 剂 ：PCSK9 是肝脏合成的分泌型丝氨酸蛋白酶，可与LDLR 结合并使其降解，从而减少 LDLR 对血清LDL⁃C 的清除。通过抑制 PCSK9，可阻止 LDLR 降 解，促进LDL⁃C的清除。已上市的PCSK9抑制剂主要 有 PCSK9 单 抗 ，而 PCSK9 小 干 扰 RNA，即inclisiran，在欧美已批准上市。

   PCSK9 单 抗 的 作 用 机 制 系 靶 向 作 用 于PCSK9 蛋白。PCSK9 抗体结合血浆 PCSK9，减少细胞表面的 LDLR 分解代谢，从而降低循环LDL⁃C 水平。目前获批上市的有 2 种全人源单抗，分别是依洛尤单抗（evolocumab）和阿利西尤单抗（alirocumab）。

   研究证实依洛尤单抗和阿利西尤单抗可显著降低平均 LDL⁃C水平达 50%-70%。主要在中国等东亚国家完成的阿利西尤单抗治疗急性冠脉综合征心血管结局评估研究（alirocumab efficacy and safety vs ezetimibe in high cardiovascular risk patients with hypercholesterolemia and on maximally tolerated statin in China，India，and Thailand，ODYSSEY EAST）对 615 例心血管高危伴有高脂血症 患 者 随 机 给 予 阿 利 西 尤 单 抗 或 依 折 麦 布 治疗 6 个月，其 LDL⁃C 分别降低 56% 和 20.3%（P< 0.000 1）。ODYSSEY EAST 中国亚组分析显示第 24 周，阿利西尤单抗组达到 LDL⁃C<1.81 mmol/L（85.3% 比 42.2%）和<1.42 mmol/L（70.5% 比 17.0%）的患者比例显著高于依折麦布组（P均<0.001）。在中国完成的研究中，发现接受阿托伐他汀背景治疗的 2 型糖尿病合并高脂血症或混合性血脂异常患者中，依洛尤单抗可显著降低LDL⁃C和其他致动脉粥样硬化脂质成分，耐受性良好，对血糖指标无显著影响。依洛尤单抗和阿利西尤单抗对绝大多数患者包括 HeFH 以及具有残留 LDLR 功能的HoFH 患者均有效，受体缺陷型 HoFH 者对治疗反应不佳。依洛尤单抗还可降低 TG 水平 26%，升 高 HDL⁃C 水 平 9%，阿 利 西 尤 单 抗 也 有 类 似 效果。依洛尤单抗和阿利西尤单抗均可降低Lp（a）水平 30% 左右。“对风险升高的受试者进行 PCSK9单抗的进一步心血管结果研究（further cardiovascular outcomes research with PCSK9inhibition in subjects with elevated risk，FOURIER）”及“阿利西尤单抗治疗期间急性冠脉综合征后心血管 结 果 的 评 估 （evaluation of cardiovascular outcomes after an acute coronary syndrome during treatment with alirocumab，ODYSSEY outcomes）试 验”2 项结果提示，PCSK9 单抗与安慰剂相比，MACE复合终点的相对风险均下降15%。

   依洛尤单抗 140 mg或阿利西尤单抗 75 mg，每两周 1 次皮下注射，安全性和耐受性好，最常见的副 作 用 包 括 注 射 部 位 发 痒 和 流 感 样 症 状。PCSK9 结合抗体对心血管高危人群认知健康影响的 评 估 （evaluating PCSK9 binding antibody influence on cognitive health in high cardiovascular risk subjects，EBBINGHAUS）试 验 未 发 现PCSK9单抗对于神经认知功能的影响。

   应用 PCSK9 单抗后常常可将患者的 LDL⁃C 降至较低水平，有关PCSK9单抗的应用时长是临床关注的问题。最新的 FOURIER 开放标签扩展研究（FOURIER⁃open label extension，FOURIER⁃OLE）提 示ASCVD患者应用依洛尤单抗最长达8.4年（中位5年），中位LDL⁃C达0.78 mmol/L水平，其严重不良事件、肌肉相关事件、新发糖尿病、出血性脑卒中和神 经 认 知 事 件 等 不 良 反 应 发 生 率 与 安 慰 剂 组相似。

   Inclisiran 是 PCSK9 小干扰 RNA，研究表明，其LDL⁃C降幅与PCSK9单抗相当而作用更持久，注射一剂疗效可维持半年，属超长效PCSK9抑制剂。增加患者治疗的依从性为其主要优势。在欧美已被 批 准 用 于 原 发 性 高 胆 固 醇 血 症 患 者 。 目 前Inclisiran 大规模国际多中心 RCT 以心血管结局为主要终点的3期临床试验ORION⁃4正在进行中。
4. 普罗布考：普罗布考通过掺入LDL颗粒核心中，影响脂蛋白代谢，使 LDL 易通过非受体途径被清除。常用剂量为 0.5 g/次，2 次/d。主要适用于FH 患者，尤其是 HoFH 及黄色瘤患者，有减轻皮肤黄色瘤的作用。常见不良反应为胃肠道反应，也可引起头晕、头痛、失眠、皮疹等，极为少见的严重不良反应为QT间期延长。室性心律失常、QT间期延长、血钾过低者禁用。目前主要联合其他降脂药物用于治疗 FH 患者，以减轻皮肤黄色瘤发生及严重程度。
5. 胆酸螯合剂：胆酸螯合剂为碱性阴离子交换树脂，可阻断肠道内胆汁酸中胆固醇的重吸收。临床用法：考来烯胺5 g/次，3次/d；考来替泊5 g/次， 3次/d；考来维仑 1.875 g/次，2次/d。与他汀类药物联用，可明显提高降脂疗效。常见不良反应有胃肠道不适、便秘、影响某些药物的吸收。此类药物的绝 对 禁 忌 证 为 异 常 β 脂 蛋 白 血 症 和 血 清 TG>4.5 mmol/L。 6. 其他降脂药：脂必泰是一种红曲与中药（山 楂、泽泻、白术）的复合制剂。常用剂量为 0.24-0.48 g/次，2次/d，具有降低胆固醇的作用［177⁃178］。该药的不良反应少见。多廿烷醇是从甘蔗蜡中提纯的一种含有8种高级脂肪伯醇的混合物，常用剂量为 10~20 mg/d，降脂作用起效较弱且慢，不良反应少见。

### （二）主要降甘油三酯药物

1. 贝特类药物：贝特类药物通过激活 PPARα和激活 LPL 而降低血清 TG 水平和升高 HDL⁃C 水 平［87⁃88，127，181⁃182］。常用的贝特类药物有（含缓释剂型）：非诺贝特片 0.1 g/次，3 次/d；微粒化非诺贝特0.2 g/次，1次/d；苯扎贝特0.2 g/次，3次/d；苯扎贝特缓释片 0.4 g/次，1 次/d；吉非贝齐 0.6 g/次，2 次/d。常见不良反应与他汀类药物相似，包括肝脏、肌肉和肾毒性等，血清 CK 和谷丙转氨酶水平升高的发生率均<1%。临床试验结果及荟萃分析提示，贝特类药物可显著降低 TG 和升高 HDL⁃C，但心血管获益尚不肯定，仅有亚组特殊人群分析如 TG 升高合并 低 HDL⁃C 血 症 患 者 提 示 其 可 改 善 心 血 管预后。Pemafibrate 是一种新型 PPARα 激动剂，该药通过选择性结合 PPARα 受体调控 PPARα 的表达，从而降低血清 TG水平。用于治疗成人高 TG血 症 。 推 荐 剂 量 为 每 次 0.1-0.2 mg，2 次/d。Pemafibrate 的大规模国际多中心 RCT 以心血管结局为主要终点的3期临床试验PROMINENT研究因未获得预期结果提前终止，推测可能与其同时升高LDL⁃C（12.3%）和ApoB（4.8%）有关。
2. 高纯度 ω⁃3 脂肪酸：ω⁃3 脂肪酸通过减少 TG合成与分泌及 TG 掺入 VLDL、和增强 TG 从 VLDL颗粒中清除来降低血清 TG 浓度。研究显示， ω⁃3 脂肪酸（4 g/d）可使 TG 为 2.3~5.6 mmol/L 和≥ 5.6 mmol/L的患者的TG水平分别降低约20%~30% 和≥30%，且不同成分的 ω⁃3脂肪酸产品降低 TG的 疗 效 相 似，临 床 主 要 用 于 治 疗 高 TG 血 症。ω⁃3 脂肪酸羧酸制剂（含 DHA 和 EPA），ω⁃3 脂肪酸乙酯化制剂（含 DHA 和 EPA，及只含EPA 的 IPE），均被美国食品药品监督管理局（Food and Drug Administration，FDA）批准用于严重高 TG血症（≥5.6 mmol/L）成人患者。REDUCE⁃IT研究结果显示，IPE 4 g/d可在他汀类 药 物 基 础 上 进 一 步 降 低 MACE 相 对 风 险 达25%。美国 FDA 已批准 IPE 用于降低 ASCVD 的适应证，目前申请在中国上市。一项荟萃分析提示，包含 EPA 以及 DHA 的 ω⁃3 脂肪酸也可降低心血管事件，但获益程度不如IPE。最新他汀类药物 联 合 EPA 二 级 预 防 疗 效 评 价 随 机 试 验（randomized trial for evaluation in secondary prevention efficacy of combination therapy⁃statin and EPA，RESPECT⁃EPA）提示，对于慢性稳定型冠心病患者，他汀类药物联合高度纯化 EPA（1.8 g/d）降低主要终点 MACE 的作用差异接近具有统计学意义（P=0.055），但对次要终点冠状动脉事件复合风险的降低作用差异具有统计学意义（P=0.031），提 示EPA具有一定的冠状动脉血管保护作用。
3. 烟酸类药物：烟酸类药物大剂量时具有降低TC、LDL⁃C 和 TG 以及升高 HDL⁃C 的作用。降脂作用与抑制脂肪组织中激素敏感酶活性、减少游离脂肪酸进入肝脏和降低 VLDL 分泌有关。最常见的不良反应是颜面潮红，其他有皮肤瘙痒、皮疹、肝脏损害、高尿酸血症、高血糖、棘皮症和消化道不适等，慢性活动性肝病、活动性消化性溃疡和严重痛风者禁用。2 项关于烟酸类药物的大型 RCT （一项是用缓释烟酸类药物，另一项是用烟酸类药物加拉罗皮兰）均未显示心血管获益，且不良反应增加。

### （三）新型降脂药物

作用于新靶点的降脂药物不断问世，其中微粒体 TG 转移蛋白抑制剂 lomitapide 和 ApoB100 合成抑制剂 mipomersen 早在 2012 和 2013 年即被美国FDA 批准用于治疗 HoFH，但 lomitapide 已于2019 年撤市，而 mipomersen 还未在我国上市。近年来又有多种新型降脂药物在国外先后获批或拟获批于临床使用，均未在我国上市（表13）。

1. 三磷酸腺苷柠檬酸裂解酶抑制剂：三磷酸腺苷柠檬酸裂解酶抑制剂bempedoic acid也属于胆固醇合成抑制剂。临床试验数据显示，bempedonic acid 口 服 单 用 时 LDL⁃C 降 幅 约 30%，联 合 他 汀LDL⁃C进一步降幅17%~22%，联合依折麦布LDL⁃C进一步降幅 28.5%、总降幅 48%，总体安全性、耐受性 好。 Bempedonic acid 单 药 及 bempedonic acid/依折麦布的固定复方片剂（180/10 mg）已在国外上市，用于治疗LDL⁃C不达标的HeFH或ASCVD患者。
2. 血管生成素样蛋白 3抑制剂：血管生成素样蛋白3是通过抑制LPL活性而调控VLDL代谢的关键 蛋 白 。 血 管 生 成 素 样 蛋 白 3 全 人 源 单 抗evinacumab 的 2、3 期临床试验纳入 HoFH 患者，结果显示，在现有的降脂治疗基础上，evinacumab 仍可进一步降低 HoFH 患者 LDL⁃C 近 50%。美国批准其用于≥12 岁儿童或成人 HoFH，推荐剂量为15 mg/kg静脉输注，每4周1次。
3. ApoC3 抑制剂：ApoC3 是通过抑制 LPL 和肝脂酶活性而调控 CM 与 VLDL 代谢的关键 Apo。ApoC3 第 2 代反义寡核苷酸 volanesorsen 的 3 期临床试验数据显示其降 TG 幅度可达 77%，但因血小板计数减少者（<10万/ml）比例高达 48.5%，未获美国 FDA 批准，获欧洲药品管理局批准上市，但仅限用于治疗饮食和其他降脂药物疗效不佳的成年家族性CM综合征患者。
4. 降 低 Lp（a）新 药 ：降 低 Lp（a）新 药 包 括Apo（a）反义寡核苷酸（pelacarsen）和Apo（a）小干扰RNA（SLN360），二者1期临床试验均显示了显著降低 Lp（a）的 作 用 、最 大 降 幅 可 达 98% 。Pelacarsen 的 2 期临床试验纳入 Lp（a）≥60 mg/d 的ASCVD 患者 286 例，证实了其明确的降 Lp（a）疗效和良好的安全性。目前，其大规模、国际多中心、心血管硬终点的临床研究Horizon正在进行中。

### （四）降脂药物的联合应用

降脂药物联合应用是血脂异常干预策略的基本趋势，主要目的是提高血脂达标率，进一步降低ASCVD 风险，减少降脂药物的不良反应发生率。目前可选择的主要联合应用方案如下（表14）。

1. 降低 ASCVD 风险的降脂药物联合应用： （1）他汀类药物与胆固醇吸收抑制剂联合应用：两类药物分别影响胆固醇的合成和吸收，可产生良好协同作用。RCT荟萃分析显示，较之于他汀类药物单用，依折麦布与不同种类他汀类药物联用可使LDL⁃C 进一步下降 15%~23%，依折麦布与中高强度他汀类药物联用 LDL⁃C 降幅可>50%，且不增加他 汀 类 药 物 的 不 良 反 应。 IMPROVE⁃IT 和SHARP研究分别显示ACS和CKD患者采用他汀类药 物 与 依 折 麦 布 联 用 可 显 著 降 低 心 血 管 事件。海博麦布为我国研发的胆固醇吸收抑制剂，国人数据显示，海博麦布10 mg/d单用LDL⁃C降幅约 15%（较安慰剂），20 mg/d 联合他汀类药物较单用他汀类药物LDL⁃C进一步降低约16%，安全性和耐受性良好。

   （2）他汀类药物与 PCSK9 抑制剂联合应用：PCSK9 抑制剂通过减少 LDLR 降解、增加 LDLR 数量而增加血浆LDL清除，在降脂机制上与他汀类药物、胆固醇吸收抑制剂互补协同。FOURIER 研究和 ODYSSEY Outcomes 研究结果显示，在他汀类药物（+/-依折麦布）基础上联用依洛尤单抗可进一步降低LDL⁃C达59%、联用阿利西尤单抗可进一步降低 LDL⁃C 达 55%，均可显著降低 MACE 相对风险15%。该联合策略可实现 LDL⁃C快速达标、总体安全及耐受性良好，且心血管获益证据充分。

   （3）他 汀 类 药 物 与 高 纯 度 IPE 联 合 应 用 ：REDUCE⁃IT 研究结果显示，对于已接受他汀类药物 治 疗 LDL⁃C 基 本 达 标 但 TG 轻 中 度 升 高 的ASCVD患者或合并至少1项ASCVD危险因素的糖尿病患者，联合高纯度IPE 4 g/d可进一步显著降低MACE相对风险达 25%。因此，该联合可用于他汀类药物治疗后LDL⁃C<2.6 mmol/L但存在TG轻中度升高的患者以进一步降低 ASCVD 风险，其方案总体上不增加各自的不良反应。然而，EPA 4 g/d存在一定程度的出血和新发心房颤动风险，也增加糖尿病和肥胖患者的热卡摄入，选择该方案时应予以个体化权衡考虑。

   （4）其他：降脂中成药联合他汀类药物或依折麦布：我国单、多中心 RCT 及 RCT 荟萃分析显示，他汀类药物联合脂必泰的降 LDL⁃C 疗效与大剂量他汀类药物单用相当、安全性更优；我国小规模临床试验证实血脂康与依折麦布联用降 LDL⁃C有效、安全性良好。

   他汀类药物联合贝特类药物或高纯度 ω⁃3 脂肪 酸 ：他 汀 类 药 物 联 合 贝 特 类 药 物 或 高 纯 度ω⁃3 脂肪酸（含 EPA 和 DHA）的心血管获益存在争议 。 控 制 糖 尿 病 心 血 管 风 险 行 动（Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes，ACCORD）亚 组 研 究 提 示 ，糖 尿 病 患 者 接 受 他 汀 治 疗 后LDL⁃C 基 本 达 标 但 TG>2.3 mmol/L 且 HDL⁃C<0.9 mmol/L 者，联合非诺贝特治疗可能进一步降低ASCVD 风 险（P=0.057） ；但 最 新 公 布 的PROMINENT 研究未能证实相似人群中他汀类药物联合 pemafibrate 可进一步获益。此外，国人联用他汀类药物与非诺贝特的安全性尚可，但更长期联用的安全性尚有待进一步验证。吉非贝齐与他汀类药物联用发生肌病风险相对较高，建议尽量避免二者联用。
2. 严重高甘油三酯血症的降脂药物联合应用：TG 严重升高（≥5.6 mmol/L），生活方式及单一降脂药物不能良好控制TG水平时，可采用贝特类药物、大剂量（2-4 g/d）高纯度 ω⁃3脂肪酸、烟酸类药物之间的两两或以上联合。联合高纯度 ω⁃3 脂肪酸和烟酸类药物基本不进一步增加贝特类药物单用的肝肾安全性风险，常见不良反应有胃肠道反应、出血、房颤（与 ω⁃3 脂肪酸应用剂量正相关）以及颜面潮红（与烟酸类药物相关）等。

表12 他汀类药物降胆固醇强度


| 降胆固醇强度                             | 药物及其剂量         |
| ------------------------------------------ | ---------------------- |
| 高强度（每日剂量可降低LDL⁃C≥50%）      | 阿托伐他汀40~80 mg   |
|                                          | 瑞舒伐他汀20 mg      |
| 中等强度低LDL⁃C （每日剂量可降25%~50%） | 阿托伐他汀10~20 mg   |
|                                          | 瑞舒伐他汀5~10 mg    |
|                                          | 氟伐他汀**80 mg**    |
|                                          | 洛伐他汀**40 mg**    |
|                                          | 匹伐他汀**1~4 mg**   |
|                                          | 普伐他汀**40 mg**    |
|                                          | 辛伐他汀**20~40 mg** |
|                                          | 血脂康**1.2 g**      |

注：LDL⁃C为低密度脂蛋白胆固醇。a阿托伐他汀80 mg国人使用经验不足，请谨慎使用

表13 新型降脂药物


| 新药名称       | 降脂靶点              | 主要降脂机制              | 适应证（或拟批）         |
| ---------------- | ----------------------- | --------------------------- | -------------------------- |
| Bempedoic acid | ATP**柠檬酸裂解酶**   | 抑制胆固醇合成            | HeFH**，**ASCVD          |
| Evinacumab     | 血管生成素样蛋白**3** | 促进**VLDL**和**LDL**代谢 | ≥12**岁**HoFH           |
| Volanesorsen   | ApoC3                 | 促进**CM**与**VLDL**代谢  | ≥18**岁**FCS            |
| Pelacarsen     | Apo**（**a）          | 减少**Lp**（a）生成       | 伴**Lp**（a）升高的ASCVD |

注：ATP为三磷酸腺苷，Apo为载脂蛋白，VLDL为极低密度脂蛋白，LDL为低密度脂蛋白，CM为乳糜微粒，Lp（a）为脂蛋白（a）， HeFH为杂合子型家族性高胆固醇血症，ASCVD为动脉粥样硬化性心血管疾病，HoFH为纯合子型家族性高胆固醇血症，FCS为家族性乳糜微粒综合征

表14 降脂药物的联合应用


| 联合策略**a**                             | 适用情况                                         | 血脂降幅或MACE      | 安全性关注点           |
| ------------------------------------------- | -------------------------------------------------- | --------------------- | ------------------------ |
| 他汀类药物+胆固醇吸收抑制剂               | 单药**LDL⁃C**不达标                             | LDL⁃C 50%~60%      | 常规监测               |
| 他汀类药物+PCSK9单抗                      | 单药**LDL⁃C**不达标                             | LDL⁃C ≈75%        | 常规监测               |
| 他汀类药物+**胆固醇吸收抑制剂**+PCSK9单抗 | 双联**LDL⁃C**不达标                             | LDL⁃C ≈85%        | 常规监测               |
| 他汀类药物+**高纯度**IPE 4 g/d            | LDL⁃C达标、TG 2.3~5.7 mmol/L                    | MACE**风险降低**25% | 心房颤动、出血         |
| 他汀类药物+**非诺贝特或**ω⁃3脂肪酸      | LDL⁃C达标、TG 2.3~5.7 mmol/L                    | MACE**风险降低**    | 肾功能、心房颤动、出血 |
| 贝特类药物+ω⁃3脂肪酸                    | 单药**TG≥5.7 mmol/L**                           | TG 60.8%~71.3%      | 常规监测               |
| 贝特类药物+烟酸类药物                     | 单药**TG≥5.7 mmol/L**                           | 缺乏数据            | 常规监测               |
| ω⁃3**脂肪酸**+**烟酸类药物**            | 贝 特 类 药 物 不 耐 受，且 单 药 TG≥5.7 mmol/L | TG>33%              | 常规监测               |

注：联合策略中的他汀类药物均指中等强度他汀类药物（具体种类和剂量见表12），ω⁃3脂肪酸均指医用处方级，剂量4 g/d。PCSK9为前蛋白转化酶枯草溶菌素9，IPE为二十碳五烯酸乙酯，LDL⁃C为低密度脂蛋白胆固醇，TG为甘油三酯，MACE为主要不良心血管事件

## 十、降脂治疗的其他措施

### （一）脂蛋白分离

脂蛋白分离（lipoprotein apheresis，LA）是 FH，尤其是 HoFH 患者重要的辅助治疗措施，可使LDL⁃C水平降低 55%~70%。英国和德国指南推荐 Lp（a）>150 nmol/L 的进展性冠心病患者进行LA。长期治疗可使皮肤黄色瘤消退。最佳的治疗频率是每周 1 次，但多采用每 2 周 1 次。妊娠期间 LA 仍可应用。但因该治疗措施价格昂贵、耗时及存在感染风险而限制了该治疗在临床的广泛应用，尤其是在中国。不良反应包括低血压、腹痛、恶心、低钙血症、缺铁性贫血和过敏性反应，但发生率低。

### （二）肝移植和外科手术

肝移植可使LDL⁃C水平明显改善，为避免心血管并发症发生，主张在心血管受累前进行。单纯肝移植或与心脏联合移植，虽然是一种成功的治疗策略，但因移植术后并发症多和死亡率高、供体缺乏、需终生服用免疫抑制剂等，临床极少应用。既往报道部分回肠旁路手术和门腔静脉分流术也可应用于极严重 HoFH 患者的治疗，现有指南或共识几无推荐。

## 十一、特定人群的血脂管理

### （一）高血压

高血压是动脉粥样硬化的重要危险因素，高血压患者动脉内皮细胞功能障碍及内膜增厚均可加速动脉粥样硬化发生发展。专门针对高血压一级预防的降脂研究有 3项。盎格鲁⁃斯堪的纳维亚心脏 结 果 试 验⁃降 脂 组（anglo⁃scandinavian cardiac outcomes trial⁃lipid lowering arm，ASCOT⁃LLA）纳入具有高冠心病风险的高血压患者，与安慰剂比较阿托伐他汀使 ASCVD 终点事件降低 35%，治疗组的 LDL⁃C 平均值降到 2.2 mmol/L。心脏结果预防 评 价（Heart Outcomes Prevention Evaluation，HOPE）-3 研究纳入 ASCVD 中度风险的高血压患者，与安慰剂比较，瑞舒伐他汀使ASCVD终点事件降 低 24%，治 疗 组 LDL⁃C 平 均 值 降 到2.4 mmol/L［92，220］。高血压患者降脂治疗预防心脏病 发 作 试 验 —— 降 脂 试 验（lipid⁃lowering trial component of the antihypertensive and lipid⁃lowering treatment to prevent heart attack trial，ALLHAT⁃LLT）纳入中度高血压合并高胆固醇血症的患者，与安慰剂比较，普伐他汀未能显著降低ASCVD风险，治疗组 LDL⁃C 降低幅度 17%，平均值为 3.1 mmol/L。多数单用他汀类或联合非他汀类降脂药物的二级预防研究人群中，均含有不同比例的高血压患者，并均能从强化降脂中显著获益。因此，在进行人群ASCVD 风险评估时（图 1），将有无高血压特别列出，强调对高血压患者血脂管理的重要性。应根据危险分层，确定高血压个体相应的 LDL⁃C 目标值，予以积极降胆固醇治疗。

### （二）糖尿病

糖尿病是 ASCVD 的重要独立危险因素，有研究提示血脂异常对糖尿病患者ASCVD风险影响最大 。 糖 尿 病 患 者 的 血 脂 异 常 特 点 为 TG 升 高 ，HDL⁃C降低，LDL⁃C正常或轻度升高。但其LDL颗粒具有小而密的特点，有更强的致动脉粥样硬化作用。糖尿病合并高TG，提示TRL胆固醇比例升高，此 时 采 用 LDL⁃C 作 为 降 脂 目 标 可 能 低 估 患 者ASCVD 风险，而非 HDL⁃C 包含 LDL⁃C 和 TRL 胆固醇，能更好反映患者致动脉粥样硬化脂蛋白特征。所以，糖尿病患者推荐采用 LDL⁃C 和非 HDL⁃C 同时作为降脂目标。≥40岁的糖尿病患者均为高危， 1 型糖尿病病程≥20 年可作为高危。而<40 岁的糖尿病患者，应结合ASCVD其他因素（高血压、吸烟、HDL⁃C）和/或靶器官损害确定ASCVD风险；如患者有≥3 个危险因素或合并靶器官损害，也应视为ASCVD 高危。对于 ASCVD 风险为中、低危的糖尿病 患 者 ，均 应 将 LDL⁃C 控 制 在 2.6 mmol/L 以 下（表15）。

大量一级与二级降脂干预预防研究显示他汀类药物显著降低糖尿病患者ASCVD风险。他汀类药物联合胆固醇吸收抑制剂和/或PCSK9单抗的研究显示，合并糖尿病的 ASCVD 患者可从强化降脂中获益更多。他汀类药物基础上联合贝特类药物的研究结果总体为中性，但合并 TG 升高和 HDL⁃C降低的亚组能从非诺贝特治疗中获益。他汀类药物联合高纯度 ω⁃3 脂肪酸对糖尿病患者 ASCVD 风险的干预研究结果不一致，每日 4 g IPE 可显著降低 ASCVD 风险。因此，建议糖尿病高危患者选择他汀类药物作为基础降脂治疗，如果LDL⁃C不达标 ，需 联 合 胆 固 醇 吸 收 抑 制 剂 或 PCSK9 抑 制剂。 如 果 LDL⁃C 达 标 后 仍 有 TG 增 高 或 非HDL⁃C不达标，考虑联合高纯度 IPE、ω⁃3脂肪酸或贝特类药物。

#### （三）CKD

合并 CKD 的 CVD 患者死亡风险显著增高。CKD 3~4期患者直接归于 ASCVD 高危人群。CKD患者的血脂特点为 TG 升高明显而 HDL⁃C 降低及sdLDL颗粒明显增加。CKD因影响Lp（a）代谢而使患者 Lp（a）水平明显升高。但他汀类药物治疗对ASCVD 风险的降低受患者肾功能状态的影响，在轻中度肾功能不全患者中，他汀类药物治疗能显著降低其ASCVD风险。但在重度肾功能不全患者中，两项针对接受透析治疗的重度 CKD 患者的他汀类药物干预研究未能显示效果（表16）。

CKD 患者是他汀类药物引起肌病的高危人群，尤其是在肾功能进行性减退或估算肾小球滤过率（eGFR）<30 ml/（min·1.73 m2）时，并且发病风险与他汀类药物剂量密切相关，故应避免大剂量应用。贝特类药物可升高肌酐水平，中重度 CKD 患者他汀类药物联用时，可能增加肌病风险。

### （四）脑卒中

在缺血性脑卒中二级预防中，他汀类药物每降低 1 mmol/L 的 LDL⁃C，脑卒中复发风险降低 12%，同时降低心肌梗死和心血管死亡风险。他汀类药物荟萃分析显示，每降低 1 mmol/L 的 LDL⁃C，脑卒中的风险降低21.1%。IMPROVE⁃IT研究分层分析显示，在合并脑卒中病史的 ACS 患者中，他汀类药物基础上联合胆固醇吸收抑制剂较单用他汀类药物相比，显著降低缺血性脑卒中再发风险48%，降低所有类型脑卒中再发风险 40%。在FOURIER 研究和 ODYSSEYOUTCOMEs 研究中，与对照组比较，依洛尤单抗和阿利西尤单抗分别降低ASCVD 患者脑卒中风险25%和27%。

关于降脂治疗与出血性脑卒中的关系存在分歧，在以缺血性脑卒中患者为对象的SPARCL研究中，80 mg 阿托伐他汀治疗显著降低致死或非致死性脑卒中16%，但出血性脑卒中风险轻度增高。总体说来，降低LDL⁃C的获益远大于潜在出血性脑卒中的危害（表17）。

### （五）75岁及以上老年人

≥75岁老年人他汀类药物的证据较少，普伐他汀在高危老年人中的前瞻性研究（prospective study of pravastatin in the elderly at risk，PROSPER）的对象为 70-82 岁的老年患者，其中 50% 是 ASCVD 高危人群，50% 患有 ASCVD。结果显示普伐他汀40 mg 组较安慰剂显著降低 MACE 发生率 15%，为老 年 患 者 他 汀 类 药 物 一 级 预 防 提 供 了 部 分 证据。近期的一项包含28项他汀类药物研究的荟萃分析显示，≥75 岁组与<75 岁的年龄组都能从他汀类药物治疗中获益，但在没有基础 ASCVD 的老年组（70-75 岁，≥75 岁）的获益有下降趋势。IMPROVE⁃IT 研究分层分析显示，75 岁及以上的老年 ACS 患者，他汀类药物联合依折麦布者较单用他 汀 类 药 物 者 心 血 管 病 事 件 发 生 风 险 下 降20%。两项 PCSK9 抑制剂的二级预防研究中，入 选 患 者 的 年 龄 范 围 分 别 为 40~80 岁和 ≥18岁，均包含了≥75岁的人群，且在 FOURIER 研究中的分层分析显示，≥69岁的人群从PCSK9抑制剂降脂治疗中的获益与<69 岁的人群一致。综合以上证据提示≥75 岁的 ASCVD 患者可与<75 岁患者采取同样的降脂原则。

一项依折麦布在≥75 岁老年人的一级预防研究（ezetimibe lipid⁃lowering trial on prevention of atherosclerotic cardiovascular disease in 75 or older，EWTOPIA 75）显示，≥75 岁的无冠心病患者服用10 mg依折麦布可显著降低心脏猝死、心肌梗死、冠状动脉血运重建和脑卒中风险 34%。支持依折麦布 作 为 老 年 人 安 全 有 效 的 ASCVD 一 级 预 防措施。

特别注意≥75岁老年人常患有多种慢性疾病，需服用多种药物，要注意药物间的相互作用和不良反应；高龄患者大多有不同程度的肝肾功能减退，降脂药物剂量的选择需要个体化，起始剂量不宜太大，应根据治疗效果调整降脂药物剂量并监测肝肾功能和 CK。对≥75 岁老人的 ASCVD 一级预防，除考虑 ASCVD 发病风险外，还需要评估生理功能状态、认知状态、多病共患、多重用药等老年综合征特点，更需个体化选择，以实现延长健康预期寿命并缩短残疾寿命的终身获益目标。因尚无高龄老年患者他汀类药物治疗靶目标的 RCT，对高龄老年人他汀类药物治疗的靶目标不作特别推荐（表 18）。

新近一项中国老老年（≥80 岁）急性心肌梗死的 多 中 心 观 察 性 研 究结 果 显 示 ，与 LDL⁃C≥70 mg/dl 患者相比，基线 LDL⁃C 水平<70 mg/dl 的患者并未带来进一步的心血管获益，随访期间主要终点事件有增加趋势，提示老老年患者的LDL⁃C的最佳干预切点尚需要进一步研究。

### （六）妊娠

妊娠会导致生理性的血脂升高，健康妊娠女性LDL⁃C可升高 40%~50%，TG在妊娠 14周左右有升高趋势。高脂血症对妊娠的影响与血脂升高的成分和严重程度有关。高胆固醇血症相关的危害产生缓慢，但严重的高 TG 血症可导致急性胰腺炎和妊娠女性死亡率高达20%。

对于妊娠的血脂管理重点是筛查，药物选择非常有限，高胆固醇血症患者通常不建议使用他汀类药物，胆固醇吸收抑制剂和PCSK9抑制剂也没有证据。对于妊娠合并 ACS 患者可考虑使用胆酸螯合剂，家族性高胆固醇血症合并 ASCVD 可考虑使用LA 治疗。对于严重高 TG 血症（>5.6 mmol/L）患者可考虑使用高纯度ω⁃3脂肪酸。严重高TG，可谨慎使用贝特类药物。对合并胰腺炎患者可考虑 LA治疗。

关于他汀类药物导致胎儿畸形的数据主要来自动物研究和病例报道，其中病例报道多为服用脂溶性他汀类药物。近期 2 项普伐他汀的随机对照研究及队列研究均未发现他汀类药物治疗增加出生缺陷的发生风险。荟萃分析提示他汀类药物不会增加出生缺陷的风险，但是与自发性流产的风险增加相关。因此，2021年7月20日，美国FDA根据妊娠期他汀类药物安全性的新研究数据，要求取消他汀类药物的“妊娠 X类”标签（X类标签为禁止使用）。但是，妊娠伴 ASCVD 高危或极高危特征，如 FH 或既往发生急性冠状动脉事件的患者，可在多学科协商、充分评估利弊的基础上谨慎选择他汀类药物。

### （七）儿童及青少年

由于经济和社会发展所带来的膳食模式转变、身体活动减少以及不良生活方式等，我国儿童青少年脂质异常血症发生率呈上升趋势，检出率高达20.3%-28.5%。儿童及青少年血脂异常缺乏统一标准，根据美国儿童血脂异常标准，国内提出了我 国 儿 童 及 青 少 年 血 脂 筛 查 及 血 脂 异 常 定 义标准。

1. 血脂筛查：对下列情况的儿童及青少年建议进行血脂筛查：（1）一级或二级亲属中女性<65 岁或男性<55岁有心肌梗死、心绞痛、脑卒中、CABG、支 架 置 入 、血 管 成 形 术 、猝 死 ；（2）父 母 TC≥ 6.2 mmol/L 或有已知的脂质异常病史；（3）有皮肤黄瘤或腱黄瘤或脂性角膜弓；（4）有糖尿病、高血压、肥胖（2~8 岁）或 超重（12-16 岁）或有吸烟行为；对于怀疑FH的对象应进行血脂异常基因筛查。
2. 血脂异常定义标准：我国儿童及青少年血脂异常参考标准见表19。
3. 血脂异常干预：对于儿童血脂异常，生活方式包括运动和饮食是血脂异常治疗的基础。建议每天进行不少于 1 h 中等到高强度的运动并且每天静坐时间不超过 2 h。膳食治疗作为治疗儿童青少年血脂异常的基础，轻中度血脂异常可恢复正常，即使是 HoFH，饮食治疗也具有重要作用。膳食干预既要改善血脂异常，也要保证足够的营养摄入，不影响生长发育；药物治疗可参照相关共识［。疑诊 FH者参照 FH部分。

### （八）FH

FH的主要临床特征为血浆LDL⁃C水平显著升高、早发冠心病，且二者均具有家族聚集性。国际上较为常用的成人 HeFH 临床诊断标准包括荷兰脂质临床网络标准、英国Simon Broome标准等。我 国 FH 筛查与诊断可采用中国 FH 专家共识标准（图 2），或源自国人 FH 队列的中国 FH 简化标准，该标准与 Simon Broome 标准、荷兰脂质临床网络标准均有相似的敏感度和特异度。尽早发现和确诊以尽早启动和终身坚持降胆固醇治疗是FH患 者 预 防 心 血 管 并 发 症 的 根 本 治 疗 措 施（表20）。值得指出的是，FH的基因诊断除常规 LDLR、ApoB、PCSK9 和 LDLRAP1 基因检测外，还可扩大进行溶酶体酸脂肪酶、信号转导衔接蛋白 1、ApoE、ABCG5 和 ABCG8 等基因检测，有助于诊断和鉴别诊断。

表15 糖尿病患者血脂目标值推荐


| 推荐建议                                                                  | 推荐类别 | 证据等级 |
| --------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- |
| 糖尿病合并 ASCVD 患者：LDL⁃C<1.4 mmol/L                                  | Ⅰ       | A        |
| ASCVD 风险为高危的糖尿病患者：LDL⁃C<1.8 mmol/L                           | Ⅰ       | A        |
| ASCVD 风险为低、中危的糖尿病患者：LDL⁃C<2.6 mmol/L                       | Ⅱa      | C        |
| 糖尿病患者以非 HDL⁃C 为次要目标，目标值为相应的 LDL⁃C 目标值+0.8 mmol/L | Ⅰ       | C        |

注：ASCVD为动脉粥样硬化性心血管疾病，LDL⁃C为低密度脂蛋白胆固醇，HDL⁃C为高密度脂蛋白胆固醇。aASCVD 高危的患者指年龄≥40岁的糖尿病患者，20~39岁糖尿病有≥3种危险因素或合并靶器官损害，或 1型糖尿病病程≥20年可作为 ASCVD 高危；主要危险因素包括高血压、血脂异常、吸烟、肥胖、早发冠心病家族史；靶器官损害包括蛋白尿、肾功能损害、左心室肥厚，或视网膜病变（参照危险分层部分）

表16 CKD 3~5期患者降脂治疗


| 推荐建议                                                                                                               | 推荐类别 | 证据等级 |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------- | ---------- |
| 对于非透析依赖的 CKD 3~5期患者，建议使用他汀类药物或他汀类药物联合胆固醇吸收抑制剂降低LDL⁃C                           | Ⅰ       | A        |
| 对于已接受他汀类药物或他汀类药物联合胆固醇吸收抑制剂的ASCVD合并CKD 3~5期患者，开始接受透析治疗时可考虑继续使用这些药物 | Ⅱa      | C        |
| 对于依赖透析的非ASCVD患者，不建议使用他汀类药物                                                                        | Ⅲ       | A        |

注：CKD 为慢性肾脏病，LDL⁃C 为低密度脂蛋白胆固醇，ASCVD为动脉粥样硬化性心血管疾病

表17 脑卒中患者的降脂治疗


| 推荐建议                                                                                                       | 推荐类别 | 证据等级 |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- |
| 对于动脉粥样硬化性缺血性脑卒中或TIA合并明确CAD 或 PAD 患 者 ，建 议 LDL⁃C<1.4 mmol/L；非HDL⁃C<2.2 mmol/L     | Ⅰ       | A        |
| 对 于 单 纯 动 脉 粥 样 硬 化 性 缺 血 性 脑 卒 中 或TIA 患 者 ，建 议 LDL⁃C<1.8 mmol/L；非 HDL⁃C<2.6 mmol/L | Ⅰ       | A        |
| 对于动脉粥样硬化性缺血性脑卒中或 TIA，推荐他汀类药物作为首选治疗                                               | Ⅰ       | A        |
| 对于动脉粥样硬化性缺血性脑卒中或 TIA，他汀类药物治疗 LDL⁃C 不达标者可加用胆固醇吸收抑制剂                     | Ⅱa      | B        |
| 对于动脉粥样硬化性缺血性脑卒中或 TIA，他汀类药物+胆固醇吸收抑制剂治疗LDL⁃C不达标者可加用PCSK9抑制剂           | Ⅱ       | B        |

注：TIA为短暂性脑缺血发作，CAD为冠状动脉疾病，PAD为外周血管疾病，LDL⁃C为低密度脂蛋白胆固醇，HDL⁃C为高密度脂蛋白胆固醇，PCSK9为前蛋白转化酶枯草溶菌素9

表18 ≥75岁老年人降脂方案选择


| 推荐建议                                                                                                                                       | 推荐类别 | 证据等级 |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------- | ---------- |
| 对于≥75岁合并ASCVD的患者建议进行降脂治疗                                                                                                      | Ⅱa      | B        |
| 对于≥75岁 ASCVD 高危人群，需考虑共病、衰弱、预期寿命及患者意愿，如获益超过风险，建议启动他汀类药物治疗进行一级预防                            | Ⅱb      | B        |
| 对于≥75岁高危 ASCVD 人群，需考虑共病、衰弱、预期寿命以及患者意愿，建议启动胆固醇吸收抑制剂治疗进行一级预防                                    | Ⅱa      | B        |
| 对于≥75 岁人群，如存在潜在药物相互作用或肾功能损害，建议从低剂量他汀类药物开始，中等剂量不能达标者可考虑联合胆固醇吸收抑制剂或PCSK9抑制剂治疗 | Ⅱb      | C        |

注：ASCVD为动脉粥样硬化性心血管疾病，PCSK9为前蛋白转化酶枯草溶菌素9

表19 儿童及青少年血脂异常参考标准（mmol/L）


| 血脂         | 年龄       | 合适  | 临界升高**/**降低 | 异常  |
| -------------- | ------------ | ------- | ------------------- | ------- |
| TC           |            | <4.4  | 4.4~<5.2          | ≥5.2 |
| LDL⁃C       |            | <2.8  | 2.8~<3.4          | ≥3.4 |
| TG           |            |       |                   |       |
|              | <10**岁**  | <0.8  | 0.8~<1.1          | ≥1.1 |
|              | ≥10**岁** | <1.0  | 1.0~<1.5          | ≥1.5 |
| HDL⁃C       |            | ≥1.2 | 1.0~<1.2          | <1.0  |
| 非**HDL⁃C** |            | <3.1  | 3.1~<3.7          | ≥3.7 |

注：TC为总胆固醇，LDL⁃C为低密度脂蛋白胆固醇，TG为甘油三酯，HDL⁃C为高密度脂蛋白胆固醇

表20 FH诊断与治疗推荐


| 推荐建议                                                                                                                                                                                                        | 推荐类别 | 证据等级 |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- |
| 临床表型诊断和基因诊断均可用于 FH 筛查与诊断，前者是后者的基础；基因诊断有助于FH确诊和家系筛查，但未发现致病性突变不能除外FH                                                                                    | Ⅰ       | B        |
| 成人 FH 患者 LDL⁃C 目标值：不伴 ASCVD 应< 2.6 mmol/L；伴亚临床 ASCVD 应<1.8 mmol/L；伴临床ASCVD应<1.4 mmol/L                                                                                                   | Ⅱa      | B        |
| 儿童及青少年FH患者（<18岁）LDL⁃C目标值：不伴ASCVD应<3.5 mmol/L或较基线降幅≥50%；伴亚临床 ASCVD 应<2.6 mmol/L 且较基线降幅≥50%；伴临床 ASCVD 应<1.8 mmol/L 且较基线降幅≥50%                                  | Ⅱa      | C        |
| 根据 LDL⁃C 达标需求和个体耐受情况选择单药或联合降 LDL⁃C 药物，包括他汀类药物、胆固醇吸收抑制剂、PCSK9抑制剂等                                                                                                 | Ⅰ       | A        |
| HoFH 患者可联合应用 lomitapide、evinacumab（国外均已获批）                                                                                                                                                      | Ⅰ       | B        |
| 最大耐受量药物治疗 LDL⁃C 不达标的 HoFH 或严重表型 HeFH 患者，建议联合脂蛋白分离治疗，至少每2周1次                                                                                                              | Ⅰ       | C        |
| 疑诊HeFH儿童应尽早确诊（不应晚于10岁）；确诊者经生活方式干预后2次LDL⁃C≥4.7 mmol/L，建议启动他汀类药物治疗（≥8岁）；他汀类药物治疗后仍≥4.0 mmol/L 可联合胆固醇吸收抑制剂（≥<br/>10岁）                      | Ⅰ       | B        |
| 疑诊 HoFH 儿童应尽早确诊（最好 2 岁前）；确诊者应尽早启动他汀类药物联合胆固醇吸收抑制剂治疗（最好 2 岁前）；尽早启动脂蛋白分离（最好5 岁前、不应晚于 8 岁）、每 1~2 周 1 次；≥12 岁可联合PCSK9单抗或evinacumab | Ⅰ       | B        |
| 药物疗效不佳且无法接受规律脂蛋白分离治疗的严重表型的年轻 HoFH患者，可考虑在心血管受累之前进行肝脏移植治疗；已出现快速进展性ASCVD或严重主动脉瓣狭窄者应考虑心肝联合移植治疗                                      | Ⅱb      | C        |

注：FH 为家族性高胆固醇血症，LDL⁃C 为低密度脂蛋白胆固醇，ASCVD为动脉粥样硬化性心血管疾病，PCSK9为前蛋白转化酶枯草溶菌素 9，HoFH 为纯合子型家族性高胆固醇血症，HeFH 为杂合子型家族性高胆固醇血症
