## 扩张型心肌病的诊断标准

### 1、临床诊断标准

DCM 的临床诊断标准为具有心室扩大和心肌收缩功能降低的客观证据:D左心室舒张末内径(LVEDd)>5.0 cm(女性)和 LVEDd>5.5 cm(男性)(或大于年龄和体表面积预测值的 117%，即预测值的 2倍SD+5%):OLVEF<45%(Simpsons法).LVFS<25%;图发病时除外高血压、心脏瓣膜病、先天性心脏病或缺血性心脏病。

表1  FDCMI的主要相关基因频率

Table1  MajorgeneticmarkersofFDCM


| **基因**   | **定位**                     | **蛋白**                        | **频率**/%      |
| ------------ | ------------------------------ | --------------------------------- | ----------------- |
| **TTN**    | **Sarcomere**                | **Titin**                       | **25—** **30** |
| **LMNA**   | **Nucleus**                  | **LaminA**/**C**                | **10—** **15** |
| **MYH7**   | **Sarcomere**                | **β**-Myosinheavy **chain**    | **5—** **10**  |
| **MYH6**   | **Sarcomere**                | **a-Myosinheavy** **chain**     | **5—** **10**  |
| **TNNT2**  | **Sarcomere**                | **CardiactroponinT**            | **5—** **10**  |
| **ACTC1**  | **Sarcomere**                | **Cardiacactin**                | **5—** **10**  |
| **BAG3**   | **Co-chaperones**            | **Athanogene3**                 | **1—5**        |
| **DSP**    | **Desmosome**                | **Desmoplakin**                 | **1—5**        |
| **MYBPC3** | **Sarcomere**                | **Myosin-binding** **proteinC** | **1—5**        |
| **RBM**20  | **RegulatorofmRNA splicing** | **RNA-binding** **protein20**   | **1—5**        |
| **SCN**5A  | **Ionchannel**               | **Sodium** **channel**          | **1—5**        |
| **TPM1**   | **Sarcomere**                | **a-**Tropomyosin               | **1—5**        |

未列入频率<1%的基因。

### 2、病因诊断

1. 家族性 DCM 符合 DCM 临床诊断标准具备下列家族史之一者即可诊断:D个家系中(包括先证者)在内有≥2 例 DCM 患者:@在 DCM患者的一级亲属中有尸检证实为 DCM.或有不明原因的 50 岁以下猝死者叨。推荐开展 DCM 遗传标记物检测，为 DCM 基国诊断提供证据(I类推荐）(具体防治译见 7.1 )；FDCM 患者中 AHA的阳性检出率为 60%,推荐常规检测 AHA( I类推荐)推荐理由：近年关于 DCM 发病机制分类 的研究表明，肌联蛋白（TTN）基因是 FDCM的主要诊断基因（约占 30% ~ 35%），核纤层蛋白 A/C（LMNA）是 FD- CM的第 2个常 见 基因（约占10% ~ 15%），另几个DCM相关基因约占 5% ~ 10%，其他遗传改变如拷贝数变异与 DCM相关的病例较罕见（表1）。部分原因不 明的FDCM 与下列 因素有关:①除 家族史外，尚无临床或组 织病理 学标准 用 以识别DCM 患 者是否为家族性，是否会遗传；②由 于 疾病表 型与年龄相关的外显率，或未进行认真全面的家族史调查易导致一些家族性病例被误诊为散发病例；③DCM在遗传上的高度异质性，即同一 家族的不同基因突变可导致相同的临床表型，同一 家族的相同基因突变也可能导致不同的临床表型，除患者的生活方式和环境因素可导致该病的表型变异外，修饰基因也可能起了重要作用 。60%的 FDCM 患者被检出 AHA阳性。
2. 获得性 DCM   我国常见的获得性 DCM 有如下几种类型:
   免疫性 DCM :符合 DCM 临床诊断标准，血清 免疫标志物 AHA检测为阳性，或具有以下 3项中 的一项证据 :①存在经心肌活检证实有炎症浸润的 VMC病史；②存在心肌炎 自然演变为心肌病 的病 史；③肠病毒 RNA的持续表达 。对于心脏扩大的心衰患者，推荐常规检测 AHA，可提供 DCM 免疫 诊断、指导选择针对性治疗策略和预测 DCM 猝死 和死亡风险（ I类推荐）
   推荐理由：AHA是机体产生的针对自身 心肌蛋白分子抗体 的 总称 。抗体产生机制 主要是病毒感染诱导机 体T 细 胞 亚群 异 常 激 活，促使B 细胞 产 生AHA，通常表 现 为 肠 病 毒RNA 持续 表 达，Th17和Th2异常 激 活 及 其 细胞 因 子（IL-17和IL-4）持 续升高，辅助 B细胞产生 AHA介导心肌损害，导致患者心脏扩大、心衰和心律失常 。1996年 Hoebeke应用分子模拟技术分析发现病毒蛋白 与 心肌蛋白之间具有高度同源性，推进了VMC和DCM 患 者AHA 的研究 。抗 ANT 抗 体、抗β1AR 抗 体、抗M2R 抗 体、抗MHC抗体等被公认为免疫 学标 志 物。 2011年廖玉华等发现 DCM患者抗 L-CaC抗体可以引起室性心律失常及猝死，并阐明了其作用机制 。2014年浦介麟等的临床研究证实，对 DCM 组（732例）和对照组（834例）随访52个月，DCM患者抗L-CaC抗体阳性组总病死 率（5.87% 暶 1.20%，P< 0.001）、全 因死亡率（9.27% 暶 0%，P—0.034）和猝死率（12.75%  暶0%，P—0.001）均显著高于对照组；对 2062例慢性心力衰竭（CHF）患者和 824例对照人群随访 36个月， 死亡的379例CHF患 者中 DCM 组164例、ICM 组 215例，其中 DCM 组的猝死 率为 40.37%，ICM 组 为39.07%，DCM组和 ICM 组抗 β1AR抗体阳性患者的猝死率（8.1%和8.25%）均显著 高 于对 照组（2.2%） （ P 均<0.01）。 中国的 一 项DCM 荟萃 分析显示，AHA对于 DCM 早期诊断具有较高的敏感性及特异性 。抗 L-CaC抗体和抗 β1AR抗体阳性对 CHF死亡和 DCM猝死有独立预测价值。
   酒 精 性 心 肌 病（alcoholic cardiomyopathy， ACM）:符合DCM 临床诊 断标 准，长期 大量饮酒（WHO标准 :女性>40g/d，男性>80g/d，饮酒>  5年），既往无其他心脏病病史，早期发现并戒酒6个月后 DCM 的临床症状得到缓解 。饮酒是导致心功能损害的独立因素，建议戒酒 6个月后再作临床状态评价。
   围生期心肌病（ peripartum cardiomyopathy， PPCM）:符合 DCM 临床诊断标准，多发生 于妊娠期的最后1个月 或产后5个月内。AHA在 46% ~ 60%的 PPCM 患者中检测为阳性，推荐常规检测嗜心肌病毒和 AHA（ I 类推荐）。
   心 动 过 速 性 心 肌 病（tachycardiomyopathy， TCM）:符合 DCM 临床诊断标准，具有发作时间>  每天总时间的 12% ~ 15%的持续性心动过速，包括窦房折返性心动过速、房性心动过速、持续性交界性心动过速、心房扑动、心房颤动和持续性室性心动过速等，心室率多 >160次/min，少数可能 只有110~ 120次/min，其与个体差异有关。
3. 特发性 DCM    符合 DCM 临床诊断标准， 病因不明 。AHA在 41% ~85%特发性 DCM 患者中被检测为阳性，推荐检测 AHA（ I类推荐）。
4. 继发性DCM    我国常见有以下几种类型:
   ①自身免疫性心肌病 :符合 DCM 临床诊断标 准 ,具有系统性红斑狼疮、胶原血管病或 白塞 氏病 等证据。
   ②代谢内分泌性和营养性疾病继发的心肌病 : 符合 DCM 临床诊断标准 ,具有嗜铬细胞瘤、甲状腺  疾病、肉毒碱代谢紊乱或微量元素（如硒）缺乏导致  心肌病等证据。
   ③其他器官疾病并发心肌病 :如尿毒症性心肌 病、贫血性心肌病或淋 巴瘤浸润性心肌病等 ,符合 DCM 临床诊断标准。

### 3、早期诊断线索与筛查

对于 FDCM 患者的家族成员和急性 VMC心 衰患者的追踪观察有助 于DCM 的早期诊断( Ⅱa 类推荐）。早期诊断路径:（1）出现不明原因的心脏 结构和（或）功能变化 ,具有以下之一者 :①左心室 扩大但 LVEF正常 :LVEDd>年龄和体表面积预 测值的 2倍 SD十5% ,②LVEF45% ~ 50% ,③心 电传导异常；（ 2）检测出与心肌病变有关的基因变 异；（3）血 清AHA 检测 为 阳性；（ 4）CMR 与 LGE检查显示心肌纤维化。

推荐理由 :国内外文献显示，AHA在 41% ~ 85%   的特发性 DCM、60%的 FDCM和 46% ~ 60%的 PPCM患者中被检出阳性，2016年 1月欧洲心脏病学会（ ESC）将AHA 列 为DCM 早 期 筛 查 标 记  物。 国内 荟萃分析的37项研究（包括2278 例DCM患者和 2325名健康人群）结果显示，AHA诊断  DCM的敏感性和特异性分别为 0.69和 0.88，其中抗  ANT抗体为 0.71和 0.94、抗 β1AR抗体为 0.68和 0. 86、抗 M2R抗体为0.47和 0.92、抗 MHC抗体为 0.72  和 0.89、抗 L-CaC抗体为 0.77和 0.75。 中国多项临床观察性研究证实，抗 L-CaC抗体和抗 β1AR抗体阳性对 CHF患者死亡和 DCM 患 者猝死具有独立预测价值。

## 扩张型心肌病的治疗原则

DCM 的防治宗旨是阻止基础病因介导心肌损 害 ,有效控制心衰和心律失常 ,预防猝死和栓塞 ,提 高患者的生活质量及生存率 。 国 内多中心临床试 验资料将 DCM 分为 3期 ,即早期阶段（NYHA 心 功能 I级）、中期阶段（心功能 Ⅱ ~Ⅲ级）和晚期阶 段（心功能 Ⅳ级）。DCM 初次诊断时患者的心功 能状态各异 ,DCM 的早期诊断和治疗可 明显改善 患者预后。

## 扩张型心肌病的药物与非药物治疗

### 1、心衰的药物治疗

1. 早期阶段  应针对 DCM 病因治疗（如免疫 性 DCM 的免疫学治疗）（见  6 . 5 ）；针对心室重构进 行早期药物干预 ,包括 β受体阻滞剂和血管紧张素 转换 酶 抑 制 剂（ ACEI）/血管 紧 张 素 受 体 拮 抗 剂（ARB）,可减少心肌损伤和延缓病变发展 ,显著改 善成年人心衰患者和 DCM 患者的预后。
2. 中期阶段  针对心衰病理生理机制的三大系统（交感神经系统、肾素-血管紧张素-醛 固酮系统、利钠肽系统）的异常激活 ,采用三大类神经激素 拮抗剂[β受体阻滞剂、ACEI/ARB/血管紧张素受 体-脑啡肽酶抑制 剂（ARNI）、醛固酮受 体拮 抗 剂 （MRA）]治疗被证实能够 降低心衰患者 的患病率 和病死率。
   ①存在体液潴留 的患者应限制盐 的摄入和合 理使用利尿剂（ I类推荐 ,C级证据）。 利尿剂通 常从小剂量开始 ,如氢氯噻嗪 25mg/d、呋塞米 10 ~ 20mg/d、托拉塞米 10-20mg/d等 ,根据尿量口 服补充氯化钾 ,或用复方盐酸阿米洛利 1-2片/d； 并逐渐增加剂量直至尿量增加 ,体重每天减轻 0.5 ~ 1.0kg,体液潴 留症状消失后 ,提倡长期间断使 用利尿剂 。伴低钠血症的心衰患者给予口服托伐 普坦 7.5-15.0mg/d,排水不排钠 。使用利尿剂 治疗疗效欠佳患者推荐超滤治疗清除体液潴留。
   ②所有无禁忌证者都应积极使用 ACEI/ARB  （ I类推荐 ,A级证据）,或 ARNI沙库 巴曲缬沙坦  钠片（ I类推荐 ,B级证据）,它们均能 降低心衰患  者的 发 病 率 和 病 死 率 。 推 荐 证据 来 源 分 别 为 : ACEI: CONSENSUS、 SOLVD   和  SAVE   试  验； ARB: Val-HeFT、 CHARM-Added  和  HEAAL 试 验；ARNI:PARADIGM-HF 试  验。ACEI的使 用 剂量从小剂量开始 ,逐渐递增 ,直至达到目标剂量 ,滴定剂量及其过程需个体化；ARB和 ARNI的使 用 方法 与 ACEI类 似（表  2）。
   ③对无禁忌证、病情稳定且 LVEF< 45%的患 者应 积极使 用 β受体 阻滞 剂（CIBIS-Ⅱ 、MERIT- HF和 COPERNICUS试验）（ I类推荐 ,A级 证据）:β受体阻滞剂（包括美托洛尔、比索洛尔和卡 维地洛）是 治疗 DCM 心衰 非 常重 要 的 药 物 ,在 ACEI和利尿剂 的基础上 加 用 β受 体 阻滞 剂（无 体液潴留、体重恒定）,需从小剂量开始 ,如患者能 耐受则每 2-4周将剂量加倍 ,以达到静息心率不小于 55次/min为目标剂量或最大耐受量（表 2）。
   ④中、重度心衰且无肾功能严重受损的患者可  使用 MRA（ RALES、EPHESUS临床试验）, 螺内酯 10~ 20mg/d（ I类推荐 ,A级证据）（表 2）； 对合并肾功能不全的患者建议谨慎使用或不使用 , 注意血钾监测 ,避免高钾血症 。 地高辛 :主要适用  于心衰合并快速房颤患者 ,可减慢心室率 ,但应注  意监测患者体内地高辛浓度 ,用量偏小 :0.125mg  qd/qod( Ⅱa类推荐 ,B级证据）。
   ⑤对经 β受体阻滞剂治疗后心率>70次/min 的患者 ,可使用伊伐布雷定 2.5~ 7.5 mg bid( Ⅱa类推荐，B级证据）,不提倡首先用伊伐布雷定控 制患者心率 ,更强调 β受体阻滞剂治疗 DCM 的多 种药理作用及其临床获益。
   ⑥中药芪苈强心 :在一项多中心随机临床研究 中 ,512例 CHF患者（其中 DCM 占 50%以上）分别 接受中药芪苈强心胶囊和安慰剂治疗 12周 ,两组NT-proBNP水平均有明显降低 ,但芪苈强心胶囊组较安慰剂组更显著降低 NT-proBNP水平至少 30%（47.95%： 31.98% ,P—0.002）,该项研究 结果得到其他临床试验的验证( Ⅱa类推荐，B级证据）。
3. 晚期阶段  经利尿剂、ACEI/ARB/ARNI、 β受体阻滞剂、螺内酯、地高辛等药物治疗后心衰症状仍然不能缓解的患者 ,可考虑静脉滴注正性肌力药物（如多巴胺 2-5 μg . kg—1  . min—1；多巴酚丁胺 2-5 μg . kg—1  . min—1；米力农 25-50 μg/kg 负荷量 ,继以 0.375-0.750 μg . kg—1  . min—1；左西孟旦 12 μg/kg静脉注射 10min,继以 0.1 μg .  kg—1  . min—1）和 血 管 扩张 剂 [如 硝 酸 甘油5~  10 μg/min；硝普钠0.3-5.0 μg . kg—1   . min—1   （<72h）；萘西 立 肽（重组人B型 脑 钠肽）1.5~  2.0 μg/kg静 脉 注 射 ,继 以0.01 μg . kg—1    .  min—1]；作为姑息疗法短期治疗（3~5d）,以缓解症状[8-9,34]( Ⅱa类推荐，C级证据）。药物仍未能改善症状者 ,建议进行超滤治疗、左室机械辅助装置或心脏移植等非药物治疗。

表2  慢性心力衰竭（HFrEF）3类神经激素拮抗剂的常用药物

Table2   Evidence-baseddrugsfrom threedifferenttypesofnervehormoneantagonistforCHF With reduced ejection fraction


| **药物**               | **起始剂量**               | **目标剂量**                 | **参考文献** |
| ------------------------ | ---------------------------- | ------------------------------ | -------------- |
| **ACEI**               |                            |                              | **37~39**    |
| **卡托普利片**         | **6.**25mg**,**3**次**/d   | **50**mg,**3**次/d           |              |
| **依那普利片**         | **2.**5mg**,**2**次**/d    | **10**mg,**2**次/d           |              |
| **培哚普利片**         | **2.**0mg**,**1**次**/d    | **4~8mg**,**1**次/d          |              |
| **雷米普利片**         | **2.**5mg**,**1**次**/d    | **10**mg,**1**次/d           |              |
| **贝那普利片**         | **2.**5mg**,**1**次**/d    | **10~20**mg,**1**次/d        |              |
| **咪达普利片**         | **2.**5mg**,**1**次**/d    | **5~10**mg,**1**次/d         |              |
| **福辛普利片**         | **5.**0mg**,**1**次**/d    | **20**mg,**1**次/d           |              |
| **赖诺普利片**         | **5.**0mg**,**1**次**/d    | **10**mg,**1**次/d           |              |
| **ARB**                |                            |                              | **40~42**    |
| **坎地沙坦酯片**       | **4mg**,**1**次/d          | **16**mg,**1**次/d           |              |
| **缬沙坦胶囊**         | **40**mg,**1**次/d         | **160**mg,**1**次/d          |              |
| **氯沙坦钾片**         | **25**mg,**1**次/d         | **100**mg,**1**次/d          |              |
| **ARNI**               |                            |                              | 43           |
| **沙库巴曲缬沙坦钠片** | **25**mg,**2**次/d         | **100~** **200**mg,**2**次/d |              |
| **β**受体阻滞剂       |                            |                              | **46~48**    |
| **美托洛尔缓释片**     | **23.75**mg,**1**次/d      | **190**mg,**1**次/d          |              |
| **比索洛尔片**         | **1.**25**mg**,**1**次/d   | **10**mg,**1**次/d           |              |
| **卡维地洛片**         | **6.**25mg**,**2**次**/d   | **25**mg,**2**次/d           |              |
| **酒石酸美托洛尔片**   | **12.**5**mg**,**2**次/d   | **100**mg,**2**次/d          |              |
| **MRA**                |                            |                              | **44~45**    |
| **螺内酯片**           | **10~** **20**mg,**1**次/d |                              |              |

### 2、心衰的心脏再同步化（CRT）治疗

DCM 心衰患者心电 图显示QRS波时 限延长 > 150ms则提示存在心室收缩不同步 ,可导致心衰的病死率增加 。对于存在左右心室显著不同步的心衰患者 ,CRT可恢复正常的左右心室及心室 内的同步激动 ,减轻二尖瓣反流 ,增加心输出量 ,改善心功能 。CRT适用于窦性心律且 QRS>150ms 伴左束支传导阻滞 ,经标准和优化的药物治疗后仍持续有症状、且 LVEF三35%的患者（ I类推荐， A级证据）。 由于 DCM 患者心室壁变薄 ,建议安装CRT电极前先进行 UCG评价。

### 3、心律失常和猝死的防治

1. 药物治疗  室性心律失常和猝死是 DCM  的常见临床表现 ,预防猝死主要是控制诱发室性心律失常的可逆性因素 :①纠正心衰 ,降低室壁张力； ②纠正低钾低镁；③改善神经激素机能紊乱 ,选用ACEI和 β受体阻滞剂（有直接抗心律失常作用）； ④避免药物因素如洋地黄、利尿剂的毒副作用。
2. 置入式心脏转复除颤器（ICD）  恶性心律失常及其导致的猝死是DCM 的常见死因 之一 , ICD能降低猝死率 ,可用于心衰患者猝死的一级预防；亦可降低心脏停搏存活者和有症状的持续性室 性心律失常患者的病死率，即作为心衰患者猝死的 二级预防。
   一级预防 :对经过>3个月的优化药物治疗后 仍有心衰症状，LVEF三35%且预计生存期>1年， 状态良好的 DCM 患者推荐 ICD治疗（ I类推荐 棳B 级证据）。
   二级预防 :对曾发生室性心律失常伴血流动力 学不稳定、且预期生存期>1年的状态良好的 DCM 患者推荐 ICD治疗，降低 DCM 的猝死及全因死亡 风险（ I类推荐 棳A级证据）。

### 4、栓塞的防治

DCM 患者的心房、心室扩大，心腔内常见有附 壁血栓形成 。栓塞是本病常见的并发症，对于已经 有附壁血栓形成和血栓栓塞并发症发生的患者必 须接受长期抗凝治疗 。 由于多数 DCM 心衰患者存 在肝淤血，口服华法林时须调节剂量使国际化标准比值（INR）保持在1.8~2.5之 间，或使用新型抗 凝药（如达比加群酯、利伐沙班）。
对于合并心房颤动的患者 CHADS2-VASc评 分中男性>2分、女性>3分者，应考虑接受口服抗 凝治疗（ I类推荐 棳A级证据），可使用华法林或新型抗凝药，预防血栓形成及栓塞。单纯 DCM患者如无其他适应证，不建议常规应用华法林和阿司匹林。

### 5、扩张型心肌病的免疫学治疗

免疫性 DCM 是获得性DCM 最 常见的类 型， 国内外研究证实，DCM 的发病机制与 自身免疫反应（尤其是抗心肌 自身抗体）有关 。有基础研究证实 DCM 患者抗 β1AR抗体和抗 L-CaC抗体可引起心肌细胞钙电流增加和早期后除极，引发心肌细胞损害及室性心动过速。 中国临床观察性研究证明，抗 β1AR抗体和抗 L-CaC抗体是 DCM 患者死亡和猝死的独立预测因子。

1. 阻止抗体致病作用 的治疗  适应于 DCM 早期、抗 β1AR抗体和（或）抗L-CaC抗体阳性、合 并有室性心律失常患者，治疗目 的是尽早保护心 肌、预防猝死。
   禁忌证 :低 血 压、心 动 过 缓 和 房 室 传 导 阻 滞，其中地尔硫禁用于 LVEDd>7.0 cm 和心功 能 Ⅱ-Ⅳ级患者。
   治疗措施 :①针对抗 β1AR抗体阳性选择 β受 体阻滞剂 :根据 J-CHF和 MDC试验，推荐从小剂 量开始逐渐增加至最大耐受剂量，酒石酸美托洛尔 25~ 200mg/d或琥珀酸美托洛尔缓释剂 23.75~ 190mg/d，卡维地洛 2.5~ 20mg，tid，进行早期和 长期治疗( Ⅱa类推荐 棳B级证据）；②针对抗 L-CaC抗体阳性选择地尔硫:根据ISDDC中国人 治疗方案，推荐地尔硫30 mg bid~ tid或地尔硫缓释剂90mg qd，进行早期阶段的治疗( Ⅱa 类推荐 棳B级证据）。
   推荐 理由 :日 本前瞻 性 随 机 多 中心 临床 研究（J-CHF试验）对117例 CHF患 者行抗β1AR抗体检测 ,并予以 3种不同剂量卡维地洛治疗观察 ,结果显示抗体阳性组治疗 56周后 LVEF显著增加（ P—0.05）,   抗体高 滴 度 组的LVEDV 和LVEF 得到 显 著 改 善（ P<0.005和P—0.04）；抗体 阴性组中的卡维地洛2.5mg剂量较其他剂量 治疗的主要 终 点事件显著升高 ,而抗体阳性组卡维地洛的 3种剂量间没有差异 ,提示抗 β1AR抗体的存在与卡维地洛治疗慢性心衰获益有关。 国内外的多中心随机临床试验（ MDC、DiDi、 ISDDC试验）和临床荟萃分析均证实 ,在地 高辛、利尿剂、ACEI、硝酸盐类等药物治疗的基础上 ,与对照组相比 ,β受体阻滞剂可进一步 降低 39%的全 因死亡风险 ,地尔硫可进一步降低 58%的全因死亡风险及心衰再住院率。
2. 免疫吸附治疗近 20年来，免疫吸附和免疫球蛋白补充（IA/IgG）治疗DCM 的模式逐渐成熟，开展了大量单中心小样本和多中心临床试验， 研究显示清除AHA 均获得良好结果，IA/IgG治疗可用于 AHA阳性的DCM患者( Ⅱa类推荐 棳B级证据）。
   推荐理由 :免疫吸附治疗的研究始于1996年 , wallukat等用Ig-Therasorb吸附清除抗β1AR 抗体使 DCM 患者心 功 能得到 明显改善 。 IA/IgG治疗DCM ,整合AHA负性肌力活性和心肌组织氧化磷酸化、线粒体功能障碍、肥厚、泛素-蛋白酶体通路这 4类  基因表达水平的评分 ,能识别免疫吸附治疗有效的患者。日本一项多中心临床试验（10个中心 44例患者随机进入）中 40例患者经 IA/IgG治疗后 ,LVEF得  到显著 改 善[（23.8士1.3）%  ：（25.9士1.3）% ,P —   0.0015],心胸 比减少（ P —0.0010）,NYHA 心 功 能  （ p<0.0001）、6min步行距离（ p—0.0022）和 最 大氧  耗量（ P—0.0074）均显著改善 ,亚组分析基 线 自 身抗  体高积分的患者 LVEF显著改善 ,但对抗体低积分患  者无效。2016年美国血液净化治疗指南推荐免疫吸附治疗用于 AHA阳性的 DCM 患者（ I类推荐 棳 B级证据）。
3. 免疫调节治疗  中药芪苈强心胶囊治疗新近诊断的 DCM 患者具有免疫调节和改善患者心功能的作用，中药党参、黄芪和葛根 等具 有 降低DCM血浆炎性因子表达和改善心功能的作用，推荐用于 DCM 早期的免疫调节治疗( Ⅱa 类推荐 棳B级证据）。 用 法 :芪苈 强心胶囊1.2 g， tid；推荐早期和长期治疗 。 DCM 患者 的免疫调节治疗还需要继续探索。
   推荐理由 :免疫调节治 疗是针对 DCM 早期异常免疫应答引起心肌损害的有效防治措施 ,我国各地应用中药治疗心衰免疫失衡已有 一 些研究报道 。 2013 年 ,一项以生物标记物为替代终点的多中心、随机、安 慰剂对照的研究表明 ,在常规抗心衰治疗的同 时 ,512 例 CHF患者分别接受芪苈强 心胶囊与安慰剂 治疗12周 ,芪苈强心胶囊 组较 安慰 剂 组 更 能显 著 降低NT- proBNP水平（47.95%； 31.98% ,P—0.002）。中  国“十二五”支撑计划支持 的 多中心随机双盲安慰剂  对照临床 试验 **—** — QLQX-DCM 研究 ,在 心衰标准化治疗（ACEI/ARB、β受体 阻滞剂、螺 内 酯、利尿剂 等）的基础上 ,应用芪苈强心胶囊 1.2gtid,治疗新近诊断的345例 DCM 患者12个 月 ,与对照组相比 ,芪苈强心胶囊通过调节致炎性因子（降低IFN-Y、IL-17、TNF-  a、IL-4, <0.0001）与抗炎症因子（增加 IL-10,P< 0. 0001）之间的失衡 ,使 NT-proBNP水平下降>30%的  有效率显著增加（68.4% ；50.0% ,P—0.0005）,全因死亡率降低 2.2% ,产生良好 的炎性 因子调节作用并改善患者心功能。 国家 “九五 ”攻关的一项多 中心  临床试验证明中西医结合治疗 DCM 有效 ,生脉饮、真武汤等中药可以 明显改善DCM患者心功能 ,黄芪具  有抗病毒、调节免疫和正性肌 力 的 功效。 21项随机对照研究中药治疗 DCM 患者（1566例）的资料荟萃  显示 ,中药党参、黄芪和葛根等具有降低 DCM 血浆神  经内分泌因子（如肾素、血管紧张素 Ⅱ) 和调节炎性因  子表达等的作用 ,LVEF、LVEDd和6min步行距离均  有明显改善（ MD—0.06,95%CI :0.04-0.08；MD—   —3.72,95%CI :— 4.84~ — 2.60；MD—121.69,95%   CI :102.80~ 140.58,P 均 <0.001）,亦 显 著 改 善 了  DCM患者的心功能。目前尚无有效的免疫调节药物 ,中药的免疫调节作用值得进一步临床研究与探索。

### 6、心肌代谢药物治疗

FDCM 由于存在与代谢相关酶的缺陷 ,可应用能量代谢药改善心肌代谢紊乱 。 曲美他 嗪能抑制游离脂肪酸 β氧化 ,促进葡萄糖有氧氧化 ,利用有 限的氧产生更多 ATP,优化缺血心肌能量代谢作 用 ,有助于心肌功能的改善 。 多项Meta分析表明联合曲美他 嗪治疗可降低CHF（包括缺血性和非缺血性心肌病）患者的心源性住院率 ,改善其临床症状和心功能 ,同时延缓左室重构 ,但未能改善事 件发生率及预后。 用法：20mg tid( Ⅱb类推荐，C级证据）。辅酶 Q10参与氧化磷酸化及能量的生成 过 程 ,并有 抗氧自由基及膜稳定作用 。 Q- SYMBIO研究显示 ,辅酶 Q10 治疗 CHF患者能 够显著改善运动耐量、心功能和病死率 ,用法：辅酶Q10>20mg tid( Ⅱa类推荐，B级证据）。

### 7、心衰的超滤治疗

床边超滤技术可以充分减轻 DCM 失代偿性心 衰患者的容量负荷 ,缓解心衰的发生发展 ,特别是 对利尿剂抵抗或顽固性充血性心衰患者 ,疗效更为 显著 ,可减少心衰患者 的住院 时间、降低患者再住 院率( Ⅱa类推荐，B级证据）。
主要适应证：①利尿剂抵抗；②近期液体负荷 明显增加 ,体液潴留明显 ,心衰症状进行性加重。
禁忌证：①低血压；②合并全身性感染 ,有发 热、全身中毒症状、白细胞升高等表现；③血肌酐> 3mg/dl（265 μmol/L）；④需要透析或血液滤过治 疗；⑤有肝素抗凝禁忌证。对于 DCM 合并有难治性心衰和肾功能不全者 ,可使用床边肾脏替代 疗法（透析）。

### 8、左室辅助装置治疗

近年来 ,随着药物 和非药物治疗 的广泛开展 , 多数 DCM 患者生活质量和生存率得到提高 ,但部  分患者尽管采用了最佳治疗方案仍发展至心衰 晚  期 ,在等待心脏移植期间可考虑使用左室辅助装置  （leftventricularassistdevice,LVAD）进行短期过  渡治疗( Ⅱa类推荐，B级证据）。

### 9、心脏移植

DCM 患者出现难治性心衰（对常规内科或介入等方法治疗无效）时 ,心脏移植是目前唯一已确立的外科治疗方法。
心脏移植的适应证：①心肺运动测试峰耗氧量：对于不能耐受 β受体 阻滞剂 的患者 ,峰耗氧量 < 14ml.kg—1  .min—1则应考虑行心脏移植（ I类 推荐，B级证据）；对于正在使用 β受体阻滞剂的患 者 ,峰耗氧量<12ml. kg—1  . min—1则应考虑心脏 移植（ I类推荐，B级证据）。②对年龄>70岁的患 者进行慎重选择后 ,可 以考虑心脏移植( Ⅱb类推 荐，C级证据）。③术前体质指数（ BMI）>35kg/ m2  的患者心脏移植术后预后更差 ,因此此类肥胖 患者建议在术前将 BMI降至三35kg/m2 ( Ⅱa类推荐，C级证据）。

## 扩张型心肌病特殊类型的诊治要点

### 1、家族性 DCM

FDCM 表现为同一家族的一级亲属中有 2例  以上 DCM 患者或者有 35岁以下的一级亲属不明  原因死亡 ,国外研究发现其在 DCM 中的发病率占  25% ~ 50%。 FDCM有以下遗传特点：①遗传异质性：不同基因的不同突变可导致同样的 FDCM  表型 ,同一家族相同基因的同一突变位点可产生不同表型；②基因突变外显不全：通常外显率会随着  年龄的增大而增高 ,常染色体显性遗传者在<20岁时外显率为10% ,20~ 30岁者为 20% ,30~40岁  者为 50% ,>40岁时外显率达到 90%；③遗传方式  的多样性：包括常染色体显性遗传、常染色体 隐性  遗传、X-连锁遗传及线粒体遗传。 FDCM 以常染色体显性遗传最为常见 。 既往的遗传学研究表明 ,基因突变在 FDCM的发病中具有重要作用 ,现已发现引起DCM的基因超过 60个。 随着FD- CM 研究的逐渐深入 ,临床上已开始对疑似有遗传  倾向的家族中其他成员进行心 电图和心脏超声检查 ,根据患者意愿对疑似病例进行相关基因检测 , 有助于 FDCM 的早期诊断及 临床干预 ,以达到延  缓疾病发生或预防疾病的目的 。但 FDCM 是一种  多基因遗传病 ,其致病机制复杂 ,现有 的基因检测  预防疾病的效果不佳 。FDCM 的生物学治疗：实验  研究发现补充正常 delta-SG基因、肝细胞生长因子基因治疗 DCM 仓鼠 ,可以改善心功能和延长其寿命；转染单核细胞趋化蛋白-1基因治疗可明显减轻 自身免疫性心肌炎。 基因治疗方法 的探索将 有助于寻找治疗 FDCM 的方法 。 FDCM 的治疗可参照 DCM 的治疗 ,建议应用心肌能量代谢药物（如辅酶 Q10）。
心室肌致密化不全（noncompaction ofventric- ularmyocardium,NVM）属于遗传性心肌病 ,因患者在胚胎发育过程中 ,心外膜到心内膜的致密化过 程提前终止所导致 。 多数成年患者在临床发生左 心衰和心脏扩大后才发现 NVM 的存在。

### 2、肥厚型心肌病扩张期

肥厚型心肌病（hypertrophiccardiomyopathy, HCM）是一种常见的遗传性心肌疾病 ,主要表现为心室壁肥厚及心室腔的相对减少、并伴有心脏舒张功能障碍 。 HCM的自然病程很长且呈良性进展 , 心脏结构很少出现明显变化 ,然而少数患者逐渐发生心腔扩大、室壁变薄及LVEF降低 ,出现 类 似  DCM 样改变 ,这种HCM 的终末期改变称之为肥  厚型心肌病扩张期（dilated-phase ofhypertrophic cardiomyopathy,DPHCM）。DPHCM 的发病率  较低 ,一旦从 HCM 进展到 DPHCM ,则较 DCM更为严重 ,病死率明显增加 ,其治疗可参照 DCM 的治疗 ,多数 DPHCM 患者需进行心脏移植。

### 3、免疫性 DCM

免疫性 DCM 常见于 VCM 演变所致的DCM , 符合 DCM 诊断标准 ,且患者 的 AHA阳性检出率高 。 临床实践中 ,对因心衰和心室扩大而初诊的患  者 ,当病程>3个月时 ,应询问病毒感染病史 ,检测其病毒和 AHA,并行冠脉造影检查排 除缺血性心  脏病 ,如符合条件则可确诊为免疫性 DCM 。 通过治疗心衰来改善症状是基本措施 ,包括利尿剂 、 ACEI/ARB/ARNI、β受体 阻滞剂 和螺 内酯；针对  病因的早期治疗更为重要 ,如病毒阳性者使用黄芪  口服液和心肌代谢药物等；早期应用药物阻止抗体  致病作用的治疗可延缓免疫性 DCM 的发生发展 , 在疾病较早期阶段对于抗 β1AR抗体和（或）抗L- CaC抗体阳性、且合并有 室性或房性心律失常患者 ,应首选推荐 β受体阻滞剂和（或）地尔硫草缓释  剂治疗 ,可预防猝死 ,其他抗心律失常药物作为备  选；对抗体滴度高的患者推荐免疫 吸附治疗；芪苈强心胶 囊 是 治疗心衰及免疫调节的药物 。 重视DCM的早期防治 ,有利于提高DCM患者的生存率。

### 4、酒精性心肌病

ACM好发于30~ 50岁、饮酒量 大 的男性患者 。戒酒是治疗ACM 的关键。早期戒酒及标 准化心衰治疗可 以改善或逆转大多数ACM 患者 的心脏结构和功能 ,同时应补充维生素 B1（ 20 mgtid）。如未及时戒酒 ,ACM患者的5年病死率可高达 40% ~50%。

### 5、围生期心肌病

PPCM 是一种发生于妊娠 晚期或产后数个月的特发性心肌疾病 。其心脏变化和临床表现类似于 DCM ,须排除其他任何可 以引起心脏变化 的 因素 。早期诊治有助于 PPCM 患者心脏结构和功能的逆转及恢复 。PPCM 发病呈全球分布 ,其发病率为 1/5500~1/300。 PPCM 发病机制复杂 ,可能与病毒感染、炎症、自身免疫、凋亡、内皮功能损伤、氧化应激、基因变异等有关 。人种、高龄、经产、多胎  生产、高血压、先兆子痫等 因素参与了疾病的发生发展 。泌乳素被证实可以裂解成一种抗血管生成、 促进凋亡的16 KDa同体 ,损伤 内 皮 细胞 ,加 重PPCM 的心衰进程。
早期治疗可使>50%的 PPCM 患者心脏在半  年内恢复正常 。 有报道左室收缩功能好转或完全  正常率可达60% ~ 70% ,其 中 大 多数为LVEF>  30%和（或）LVEDd< 6.0 cm 的患者。 尽早使  用标准化心衰治疗有利于 PPCM 患者的心脏逆转 , 但是妊娠期及产后体内 的生理变化限制了药物 的  使用：①ACI/ARB 有 致畸作用 ,禁用于妊娠期 ,在哺乳期使用存在风险（C级证据）；②β受体阻  滞剂有可能 降低胎儿心率、延缓胎儿发育 的作用 , 慎用于妊娠 期 ,在哺乳期使用存在风险（C级证据）；③MRA有可能影 响胎儿性征发育 ,慎用于妊  娠期 ,在哺乳期使用存在风险（C级证据）；④心衰急性发作时 ,可根据病情临时使用利尿剂、硝酸酯 、 多巴胺和洋地黄类药物（C级证据）；。抗凝治疗： 产前及产后体内的高凝状态易引起外周血栓形成 , 而合并有 PPCM 的心腔内易形成血栓 。 因此在建  议患者适当肢体活动的同时 ,应进行抗凝治疗 。 由  于华法林可通过胎盘屏障导致胎儿畸形或出血 ,分  娩前应禁用 ,可使用低分子肝素代替 ,但是分娩前  应停用 ,以减少出血风险（C级证据）。PPCM 患者  的心脏结构和功能恢复后 ,其停药时机 尚不确定 , 应至少稳定 1年后再考虑逐渐停药。

### 6、药物性中毒性心肌病

药物性中毒性心肌病是指接受某些药物或毒 品引起的心肌损害 ,临床表现类似 DCM 。 主要诊 断标准：服药前无心脏病证据 ,服药后 出现心律失 常、心脏增大和心功能不全 的征象 ,且不能用其他 心脏病解释者可诊断为药物性中毒性心肌病 。 由 于肿瘤发病率的增加 ,与肿瘤化疗相关的心肌病值 得关注 。 因抗肿瘤药品对心肌毒性作用不同 ,需采 取不同的治疗措施。
抗肿瘤药物：蒽环类化疗药（anthracy- clines）如阿霉素、柔红霉素、米托蒽醌、表阿霉素等具有心肌 细胞毒性作用 ,分子靶 向治疗药如针对HER-2/neu原癌基因产物 的人/鼠嵌合单抗 曲妥 珠单抗（trastuzumab）、某些抗血管内皮生长因子抑 制剂如舒尼替尼（sunitinib）、贝伐单抗（bevacizum- ab）、索拉非尼（sorafenib）和蛋白酶体抑制剂如硼替佐米（bortezomib）和卡非佐米（carfilzomib）等可以靶向肿瘤组织并易损伤心肌 ,导致心肌病 。 防治措施：① 对 化 疗 患 者 应 评 价 其 基 线 心 功 能（ 如LVEF）,在完成化疗时或治疗间歇期出现心衰症状 时便于评价和比较心功能（B级证据）；②如提示化 疗导致心功能恶化 ,应仔细评价继续化疗的获益是 否会产生不可逆的心脏损害（c级证据）；③伴有收 缩性心衰的肿瘤患者应接受规范心衰治疗（B级证 据）；④ 心 脏 毒 性 高 危 患 者 建 议 给 予 右 雷 佐 生（dexrazoxane）治疗 ,减少 阿霉 素 的心脏毒性反应 （B级证据）；⑤化疗期间建议使用细胞能量代谢药 （如辅酶 Q10 20mg tid）（c级证据）；⑥发生心衰患 者 ,启用心衰的标准药物治疗。
毒品类：主要包括可卡因、冰毒麻黄碱类。 儿茶酚胺是这类毒品致心肌损害的主要成分 。 防治措施包括：戒毒 6个月以上 ,启用心衰的标准药物治疗 ,β受体 阻滞剂推荐d1、β1、β2-受体拮抗剂（如卡维地洛）,避免可卡因的 d1激动效应（c级证据）。 其他引起心脏毒性和心衰的药物 ,包括酚 噻嗪类、抗抑郁药、一氧化碳、铅、锂、二甲麦角新碱、 假麻黄碱、麻黄素、钴、促同化激素类、羟氯喹、氯氮 平和儿茶酚胺。

### 7、心动过速性心肌病

TCM 又称 为心动过速诱导 的心 肌病（tachy- cardia-inducedcardiomyopathy）,指长期持续性 或 反复发作的快速性心律失常导致的类似 DCM 的心 肌疾病 ,以快速型房颤最为常见 。如心动过速被尽 快控制 ,心脏的形态和功能可 以逆转 ,甚至完全恢复正常。 TCM 的发病率较低 ,均为个例或<50 例的回顾性病例报道 ,可见于从胎儿至成人的各个年龄阶段 ,男性居多 。其发病原因尚未明确 ,一部 分可能与基因变异有关 ,如 ACE（DD型）基因多态 性缺陷人群易发生 TCM。心动过速引起的心输出量下降、神经内分泌系统异常激活等病理生理变 化促进心肌重构和心衰的发生发展。 Fenelon 等曾将 TCM分为单纯性和不纯性 2类 ,然而后 者合并有其他心脏异常或原发性因素 ,可能具有加重心衰的干扰作用。
心动过速的快速心室率大小和持续 时间长短 决定 TCM 病变的严重程度 ,自快速心律失常出现 至 TCM 发生的时间可达数月至数年不等 。很多患者在出现症状时已同时合并有心动过速、心脏扩大和心衰 ,不利于与 DCM 继发心动过速相鉴别 ,只有在终止心动过速后心脏病变逆转时才能回顾性明 确诊断 。尽早使用药物或导管消融术治疗控制心室率和维持正常窦性心律对 TCM 的防治至关重 要。①早期识别与诊断：既往心脏正常 ,单纯 由心动过速 引起的左心室或双心室扩大、室壁变 薄、心肌 收缩 功能下降的心肌病变 才 能诊断为TCM 。既往病史不详 ,除 了心动过速不能 以其他 原因来解释心肌病变 ,终止心动过速后心脏的结构 和 功 能 明 显 好 转 ,可 以 诊 断 为 TCM；② Holter ECG、电生理和 UCG检查有助于疾病诊断；③治疗 目标静息心室率<80次/min；④β受体阻滞剂是控 制快 速 心律 失 常和 改 善 心 肌 重 构 的 首 选 用 药； ⑤TCM的心肌病变严重时 ,导管消融风险增高。
大多数 TCM 患者在心室率被控制后预后 良 好 ,且在心室率控制的第 1个月其心脏结构和功能 恢复最为明显 ,有些患者在半年内可以完全恢复正常。但在心率、心脏结构和功能恢复正常后 ,少数患者仍有发生猝死的风险；如再发心动过速 ,患 者发生心衰的风险可明显增高。难治性快速性 心律失常并发的 TCM 预后较差 ,且有发生心源性 休克或猝死的可能 。 ICD和 CRT的植入对 TCM 患者的疗效和必要性目前尚不明确。

### 8、地方性心肌病

地方性心肌病（克山病）是一种病 因未 明 的心 肌病 ,最早发现于我国黑龙江省克山县 ,其发病机制可能与地球化学因素（低硒、低钙和蛋白质不足） 和生物因素（病毒感染 ,真菌中毒）有关 。克山病的 分布呈明显 的地区性 ,处于中国北纬 21。~ 53。、东 经 89。~ 135。之间由东北到西南的一条宽阔的低硒 地带 ,现已确定的病区有黑、吉、辽、蒙、冀、豫、晋、 陕、甘、宁、川、滇、黔、藏、鲁、鄂等 16个省（自治区） 的 309个县（旗）,病区总人 口约 1.29亿 。 克山病 具有地区性、季节性和农业人口多发 3大流行病学 特点 。最新的流行病学调查显示 ,克山病的患病率 为 2.21% ,其中慢性克山病为 0.50% ,潜在克山病 为 1.71%；克山病在女性患者中患病率 较 高  （2.20%）,男性为 1.98% ,在老年人群中患病率更高。克山病的临床表现可分为 4型：急型、亚急 型、慢型和潜在型 ,其中急型和亚急型类似 于急性 心肌炎 ,慢型类似于 DCM ,近年来多数北方病区已 无急型和亚急型病例发生。
诊断原则：在克山病病区连续生活>6个月 ,具有克山病发病的 时间、人群特点；主要 临床表现为心肌病或心功能不全 ,或心肌组织具有克山病的病理解剖改变；排除其他心脏疾病 ,尤其是其他类型心肌疾病。
诊断标准：符合克山病诊断原则 ,具备 以下 ① -③中任何 1条 ,并同时符合 ④~⑧中任何一条或 其中一项表现 ,即可诊断为克山病：①心脏扩大；② 急性或慢性心功能不全的症状和体征；③快速或缓 慢性心律失常；④心电图改变：房室传导阻滞、束支传导阻滞（不完全右束支传导 阻滞 除外）、T波和 （或）ST段改变、Q-T间期明显延长、多发或多源性室性期前收缩、阵发性室性或室上性心动过速、心房颤动或心房扑动、P波异常（左、右房增大或两房 负荷增大）；⑤胸部 X线改变：主要表现为不同程度 的心脏增大、搏动减弱、肺淤血、间质水肿或合并肺 泡水肿；⑥UCG改变：主要表现为左房、室腔径扩 大、LVEF降低、室壁运动呈弥漫或节段性运动 障 碍、二尖瓣血流频谱 A峰>E峰等；⑦心肌损伤标 志物检查：血清肌钙蛋白 I（或 T）升高 ,血清肌酸激 酶同工酶（CK-MB）含量升高；⑧病理解剖改变：尸 检心脏或移植手术置换下的心脏主要病变为心肌 变性、坏死及其后的修复和重构。
治疗原则：本病应采用综合治疗 ,抢救心源性 休克 ,控制心衰和纠正心律失常等 。克山病急型治 疗可参照急性重症心肌炎的救治 ,亚急型治疗类似 可参照急性心肌炎的治疗 ,慢型治疗可参照 DCM 的长期治疗。

### 9、继发性 DCM

继发性 DCM 是指全身性 系统性疾病 累及心 肌 ,心肌病变仅仅是系统性疾病的一部分 。具体分 类详见 4.2.4。该病的治疗主要是针对心衰的治疗 和针对全身性系统性疾病的治疗（参见相关全身性系统性疾病的治疗）。

## 扩张型心肌病的心脏康复治疗

注意休息：DCM 失代偿性心衰 阶段应注意 卧 床休息 ,减少心脏做功；但可以在床上进行适 当肢 体运动 ,以防止血栓形成（ I类推荐，C级证据）。
限制钠盐和水的摄入：一般钠盐摄入量<3g/d, 液体摄入量 1.5~ 2.0L/d,以减轻心脏前负荷（ I类推荐，C级证据）。控制和去除可能导致心衰加重的外在因素：控制体重（BMI30~ 35kg/m2）,避免肥胖或恶病质；
控制可能的并发症 ,如病毒感染、高血压、糖尿病、 贫血等（ I类推荐，B级证据）。
适当运动：心衰稳定后可在医护人员监测下进行适当的有氧运动 ,增加运动耐量和提高生活质量是心脏康复治疗的核心内容 。 当患者运动耐量>  5个代谢当量（METs）时可 以进行常规有氧运动； 如运动 耐量 车5个METs,只 能进行 最 大 耐 受量50%的运动强度 ,以后根据医生的评估再考虑逐渐增加（ I类推荐，B级证据）。
改善睡眠：作息时间规律 ,保证充足睡眠 ,避免 神经功能失调( Ⅱa类推荐，C级证据）。
加强心理辅导：正视 DCM 和心衰、配合治疗 , 减轻精神压力等（ I类推荐，C级证据）。
