## 一、心肌炎的临床诊断

### （一）主要临床诊断依据

1. 心功能不全、心源性休克或心脑综合征。
2. 心脏扩大。
3. 血清心肌肌钙蛋白 T 或 I（cardiac troponin Tor I，cTnI 或 cTnT）或 血 清 肌 酸 激 酶 同 工 酶（creatinekinase-MB，CK⁃MB）升高，伴动态变化。
4. 显著心电图改变（心电图或24 h动态心电图）。
5. 心脏磁共振成像（cardiac magnetic resonance，CMR）呈现典型心肌炎症表现。

在上述心肌炎主要临床诊断依据“4”中，“显著心电图改变”包括：以 R 波为主的 2 个或 2 个以上主要导联（Ⅰ、Ⅱ、aVF、V5）的ST⁃T改变持续4 d以上伴动态变化，新近发现的窦房、房室传导阻滞，完全性右或左束支传导阻滞，窦性停搏，成联律、成对、多形性或多源性期前收缩，非房室结及房室折返引起的异位性心动过速，心房扑动、心房颤动，心室扑动、心室颤动，QRS 低电压（新生儿除外），异常Q波等。

在上述心肌炎主要临床诊断依据“5”中，“CMR呈现典型心肌炎症表现”指具备以下 3 项中至少2 项，（1）提示心肌水肿：T2加权像显示局限性或弥漫性高信号；（2）提示心肌充血及毛细血管渗漏：T1 加权像显示早期钆增强；（3）提示心肌坏死和纤维化：T1加权像显示至少1处非缺血区域分布的局限性晚期延迟钆增强。

### （二）次要临床诊断依据

1. 前驱感染史，如发病前1~3周内有上呼吸道或胃肠道病毒感染史。
2. 胸闷、胸痛、心悸、乏力、头晕、面色苍白、面色发灰、腹痛等症状（至少2项），小婴儿可有拒乳、发绀、四肢凉等。
3. 血 清 乳 酸 脱 氢 酶（lactate dehydrogenase，LDH）、α⁃羟 丁 酸 脱 氢 酶（α - hydroxybutyricdehydrogenase，α⁃HBDH）或 天 冬 氨 酸 转 氨 酶（aspartate transferase，AST）升高。
4. 心电图轻度异常。
5. 抗心肌抗体阳性。

在上述心肌炎次要临床诊断依据“3”中，若在血 清 LDH、α⁃HBDH 或 AST 升 高 的 同 时 ，亦 有cTnI、cTnT 或 CK⁃MB 升高，则只计为主要指标，该项次要指标不重复计算。

在上述心肌炎次要临床诊断依据“4”中，“心电图轻度异常”指未达到心肌炎主要临床诊断依据中“显著心电图改变”标准的ST⁃T改变。

### （三）心肌炎临床诊断标准

1. 心肌炎：符合心肌炎主要临床诊断依据≥3 条，或主要临床诊断依据2条加次要临床诊断依据≥3条，并除外其他疾病，可以临床诊断心肌炎。
2. 疑似心肌炎：符合心肌炎主要临床诊断依据2条，或主要临床诊断依据1条加次要临床诊断依据2条，或次要临床诊断依据≥3条，并除外其他疾病，可以临床诊断疑似心肌炎。
   凡未达到诊断标准者，应给予必要的治疗或随诊，根据病情变化，确诊或除外心肌炎。
   在诊断标准中，应除外的其他疾病包括：冠状动脉疾病、先天性心脏病、高原性心脏病以及代谢性疾病（如甲状腺功能亢进症及其他遗传代谢病等）、心肌病、先天性房室传导阻滞、先天性完全性右或左束支传导阻滞、离子通道病、直立不耐受、β受体功能亢进及药物引起的心电图改变等。

## 二、病毒性心肌炎的诊断

### （一）病毒性心肌炎病原学诊断依据

1. 病原学确诊指标：自心内膜、心肌、心包（活体组织检查、病理）或心包穿刺液检查发现以下之一者可确诊，（1）分离到病毒；（2）用病毒核酸探针查到病毒核酸。
2. 病原学参考指标：有以下之一者结合临床表现可考虑心肌炎由病毒引起，（1）自粪便、咽拭子或血液中分离到病毒，且恢复期血清同型抗体滴度较第 1 份血清升高或降低 4 倍以上；（2）病程早期血清中特异性IgM 抗体阳性；（3）用病毒核酸探针从患儿血液中查到病毒核酸。

### （二）病毒性心肌炎诊断标准

在符合心肌炎诊断的基础上：（1）具备病原学确诊指标之一，可确诊为病毒性心肌炎；（2）具备病原学参考指标之一，可临床诊断为病毒性心肌炎。

## 三、心肌炎病理学诊断标准

心肌炎病理诊断主要依据心内膜心肌活检结果：活检标本取样位置至少3处，病理及免疫组织化学结果≥14个白细胞/mm2，包含4个单核细胞/ mm2并CD3+T淋巴细胞≥7个细胞/mm2。心内膜心肌活检阳性结果可以诊断，但阴性结果不能否定诊断。

## 四、心肌炎分期

1. 急性期：新发病，症状、体征和辅助检查异常、多变，病程多在6个月以内。
2. 迁延期：症状反复出现、迁延不愈，辅助检查未恢复正常，病程多在6个月以上。
3. 慢性期：病情反复或加重，心脏进行性扩大或反复心功能不全，病程多在1年以上。
   上述儿童心肌炎诊断建议是在以往相关诊断建议的基础上，结合现阶段该领域的主要进展，经反复研讨、修订而成。今后随着儿童心肌炎临床研究证据的不断积累，上述诊断建议还将不断修订和完善。
