## 扩张性心肌病

### 一、诊断

D C M 的 诊 断 标 准 ：( 1 ) 临 床 常 用 左 心 室 舒 张 期 末 内 径(LVEDd)>5.0cm(女性)和 >5.5cm(男性)。(2)LVEF< 45% 和 (或 )左 心 室 缩 短 速 率 (FS)<25% 。 (3)更 为 科 学 的 是 LVEDd >2.7cm/m^ 2 ，体 表 面 积 (m^ 2)=0.061×身 高 (ca)+0.0128×体 重 (kg)一0.1529，更为保 守 的评价 LVEDd大于年龄和体表 面积 预测值 的 17% ，即预测值 的 2 倍 sD+5% 。临床上主要以超声心动图作为诊断依据， x线胸片、心脏同位素、心脏计算机断层扫描有助于诊断，磁 共振检查对于一些心 脏局限性 肥厚 的患者 ，具有 确诊 意义 。 在进行 DCM诊断时需要排除引起心肌损害的其他疾病，如 高 血 压 、冠 心 病 、心 脏 瓣 膜 病 、先 天 性 心 脏 病 、酒 精 性 心 肌 病 、 心动过速性心肌病、心包疾病、系统性疾病、肺心病和神经肌肉性疾病等。

1. 特 发 性 DCM 的 诊 断 :符 合 DCM 的 诊 断 标 准 ，排 除 任何引起心肌损害 的其 他疾病 。结 合 目前 国内多数 基层 医院 现 有 设 备 和 条 件 ，暂 保 留 特 发 性 DCM 的 临 床 诊 断 ，有 条 件 的 单位应尽可能进行病 因诊 断。
2. 家族遗传性DCM 的诊断:符合 DCM 的诊断标准，家 族 性 发 病 是 依 据 在 一 个 家 系 中 包 括 先 证 者 在 内 有 两 个 或 两 个 以 上 DCM 患 者 ，或 在 DCM 患 者 的 一 级 亲 属 中 有 不 明 原 因 的35岁以下猝死者。仔细询问家族史对于 DCM的诊断极 为重要 ，家族遗传性 DCM 的临床 和分子遗 传学研 究方 案见 图 1。
   3.继发性DCM的诊断 :继发 性心 肌病 特指 心肌病 变是 由其他疾病 、免疫或环境 因素等 引起心脏 扩大 的病 变 ，心脏 受累的程度和频度变化很大。本建议仅列举临床常见的继发性 DCM。(1)感染/免疫性 DCM:由多种病原体感染，如 病 毒 、细 菌 、立 克 次 体 、真 菌 、寄 生 虫 等 引 起 心 肌 炎 而 转 变 为 DCM 已有 了充分 的依据 :有成功的动物模 型、患者心 肌活检 证实存在炎症浸润、检测到病毒 RNA的持续表达、随访到心 肌炎 自然进展到心肌病阶段等。诊断依据 :①符合 DCM 的 诊断标准;②有心肌炎病史或心肌活检证实存在炎症浸润、 检测到病毒 RNA的持续表达、血清免疫标志物抗心肌抗体 等 。(2 )酒 精 性 心 肌 病 诊 断 标 准 :①符 合 D C M 的 诊 断 标 准 ; ②长期过量饮酒(WHO标准:女性 >40g/d，男性 >80g/d， 饮 酒 5 年 以 上 ) ;③既 往 无 其 他 心 脏 病 病 史 ;④早 期 发 现 戒 酒 6个月后 DCM临床状态得到缓解。饮酒是导致心功能损 害的独立原因 ，建议戒酒 6个月后再作 临床 状态评 价。(3) 围产期心肌病诊断标准:①符合扩张型心肌病的诊断标准;②妊娠最后1个月或产后5个月内发病 。 (4)心动过速性 DCM的诊断:①符合 DCM的诊断标准;②慢性 心动过速发作时 间 超 过 每 天 总 时 间 的 12% 一 15% 以 上 ， 包括窦房折返性心动过速、房性心动过速、持续性交界性心动 过速 、心房 扑动 、心 房颤动和持续性室性心动 过速 等;③心室 率多在 160次/min以上，少数可能只有 110—120次/min，与 个 体 差 异 有 关 。部分患者 因心力衰竭 就诊 ，超声 心动 图检查心脏扩大 、心室腔 内存 在粗 大突起 肌小梁和深 陷隐窝 ，将其诊 断为心 肌致密 化不全 (遗传性 心肌病 )，由于这些患者 临 床 表 现 与 DCM 相 似 ，应 当 重 视 DCM 致 密 化不全病 因的识 别。

   图 1家族遗 传性 DCM的临床 和分子遗传学研究方案……

   ```




   DCM的诊断 = [
       左心室舒张末内径大于年龄和体表面积预测值的117%,
       左心室射血分数<45%或左心室缩短率<25%
   ]

   排除标准 = [
       高血压病(>160/100mmHg.1mmHg=0.133kPa),
       冠心病(冠状动脉主要分支管腔狭窄>50%),
       长期过量饮酒史(女性>40g/d,男性>80g/d,饮酒5年以上),
       持续性快速室上性心律失常,
       系统性疾病,
       心包疾病,
       先天性心脏病,
       肺心病
   ]
   if DCM的诊断,排除标准:
       先证者评价 = [
           准确的2代以上的家系图,
           体格检查,尤其注意神经肌肉特征,
           X线胸片(心胸比),
           标准和动态心电图,
           超声心动图(M型、二维和彩色多普勒),
           运动试验,
           标准实验室检查,包括血清肌酸激酶,
           其他
       ]
       do 先证者评价
       do 家族成员筛查,体格检查,12导联心电图,超声心动图
       if DCM受累者:
           if 家族遗传性DCM的诊断至少有两个或以上受累的DCM成员:
               do 数据库,血清库,DNA库,淋巴母细胞
               do 家族成员随访


   ```

   ### 二、治疗

治疗目标:阻止基础病因介导的心肌损害，有效的控制心力衰竭和心律失常， 预 防 猝 死 和 栓 塞 ，提 高 DCM 患 者 的 生 活 质量和生存率。

1. 病 因 治 疗 :对 于 不 明 原 因 的 DCM 要积极寻找病 因，排 除任何 引起 心肌 疾病的可能病因并给予积极 的治疗 ，如控 制感 染、严格限酒或戒酒、改变不 良的生活方 式等 。有些 DCM类型病 因和发病 机理基 本明了，也具有循证 医学的证据，本建议 将 其 病 因 治 疗 方 法 放 在 探 索 性 治 疗 中 。
2. 药 物 治 疗 :心 力 衰 竭 的 治 疗 :20 05 年美国慢性心力衰竭诊断与治疗指南将 心力衰竭分为4个阶段 。DCM初次诊 断时患者 的心功 能状态各异 ，近 年来 由于 DCM得到早期诊断和治疗，使患者的预 后 有 了 明 显 改 善 。 因 此 ，有必要针对DCM心力衰竭各个阶段进行治疗，国内多中心资料将DCM分为3期。
   在早期阶段，仅仅是心脏结构的改变，超声心动图显示心脏扩大、收缩功能损害但无心力衰竭的临床表现。此阶段应积极地进行早期药物干预治疗，包括B受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)，可减少心肌损伤和延缓病变发展。在DCM早期针对病因和发病机理的治疗更为重要。
   在中期阶段，超声心动图显示心脏扩大、LVEF降低并有心力衰竭的临床表现。此阶段应按中华医学会心血管病学分会慢性收缩性心力衰竭治疗建议进行治疗。(1)液体潴留的患者应限制盐的摄人和合理使用利尿剂:利尿剂通常从小剂量开始，如呋塞米每Et20mg或氢氯噻嗪每Et25mg，并逐渐增加剂量直至尿量增加，体重每Et减轻0.5—1.0kg。(2)所有无禁忌证者应积极使用ACEI，不能耐受者使用血管紧张素受体拮抗剂(ARB):ACEI治疗前应注意利尿剂已维持在最合适的剂量，从很小剂量开始，逐渐递增，直至达到目标剂量(表1)，滴定剂量和过程需个体化。(3)所有病情稳定、LVEF<40%的患者应使用p受体阻滞剂:目前有证据用于心力衰竭的B受体阻滞剂是卡维地洛、美托洛尔和比索洛尔，应在ACEI和利尿剂的基础上加用p受体阻滞剂(无液体潴留、体重恒定)，需从小剂量开始，患者能耐受则每24周将剂量加倍，以达到静息心率不小于55/min为目标剂量或最大耐受量(表2)。(4)在有中、重度心力衰竭表现又无肾功能严重受损的患者可使用螺内酯20mg/d、地高辛0.125mg/d。(5)有心律失常导致心原性猝死发生风险的患者可针对性选择抗心律失常药物治疗(如胺碘酮等)。


| 药物     | **起始剂量**                     | **目标剂量**                   |
| ---------- | ---------------------------------- | -------------------------------- |
| 卡托普利 | **6.25**mg，**3**次/d            | **25~50mg,3**次/d              |
| 依那普利 | **2.5**mg，**1**次/d             | **10mg,2**次/d                 |
| 培哚普利 | **2**mg，**1**次 **/d**         | **4mg,1**次/d                  |
| 雷米普利 | **1.25~2.50**mg，**1**次 **/d** | **2.5~5.0**mg，**2**次 **/d** |
| 苯那普利 | **2.5**mg ，**1**次 **/d**      | **5~10**mg，**2**次/d          |
| 福辛普利 | **10**mg，**1**次/d              | **20~40**mg，**1**次 **/d**   |
| 西拉普利 | **0.5**mg，**1**次/d             | **1.0~2.5**mg，**1**次 **/d** |
| 赖诺普利 | **2.5**mg，**1次** **/d**        | **5~20mg,1**次 **/d**          |


| 药物           | **起始剂量** 目标剂量                |
| ---------------- | -------------------------------------- |
| 美托洛尔缓释片 | **12.5~25.0mg,1次/d200mg,1次/d**     |
| 比索洛尔       | **1.25** **mg,1次/d** **10mg,1次/d** |
| 卡维地洛       | **3.125mg,2次/d** **25mg,2次/d**     |

在晚期阶段，超声心动图显示心脏扩大、LVEF明显降低并有顽固性终末期心力衰竭的临床表现。此阶段在上述利尿剂、ACEI/ARB、地高辛等药物治疗基础上，可考虑短期应用cAMP正性肌力药物3-5天，推荐剂量为多巴酚丁胺2-5μg·kg^ -1·min^ -1,磷酸二酯酶抑制剂米力农50μg/kg负荷量，继以0.375～0.750μg·kg^ -1·min^ -1。药物不能改善症状者建议考虑心脏移植等非药物治疗方案。
栓塞的预防：DCM患者的心房心室，扩大心腔内形成附壁血栓很常见，栓塞是本病的常见合并症，对于有心房颤动或深静脉血栓形成等发生栓塞性疾病风险且没有禁忌证的患者口服阿司匹林75～100mg/d,预防附壁血栓形成。对于已经有附壁血栓形成和发生血栓栓塞的患者必须长期抗凝治疗，口服华法林，调节剂量使国际化标准比值(INR)保持在2.0～2.5之间。
改善心肌代谢：家族性DCM由于存在与代谢相关酶缺陷，改善心肌代谢紊乱可应用能量代谢药。辅酶Q₁₀参与氧化磷酸化及能量的生成过程，并有抗氧自由基及膜稳定作用，用法为辅酶Q₀片10mg,每日3次。曲美他嗪通过抑制游离脂肪酸β氧化，促进葡萄糖氧化，利用有限的氧，产生更多ATP,优化缺血心肌能量代谢作用，有助于心肌功能的改善,可以试用于缺血性心肌病，曲美他嗪20mg口服，每日3次。

3. 非药物治疗：猝死的预防：室性心律失常和猝死是DCM常见症状，预防猝死主要是控制诱发室性心律失常的可逆性因素：(1)纠正心力衰竭，降低室壁张力；(2)纠正低钾低镁；(3)改善神经激素机能紊乱，选用ACEI和β受体阻滞剂；(4)避免药物因素如洋地黄、利尿剂的毒副作用；(5)胺碘酮(200mg/d)有效控制心律失常，对预防猝死有一定作用。少数DCM患者心率过于缓慢，有必要置入永久性起搏器。少数患者有严重的心律失常，危及生命，药物治疗不能控制，LVEF< 30%,伴轻至中度心力衰竭症状、预期临床状态预后良好的患者建议置入心脏电复律除颤器(ICD),预防猝死的发生.
   CRT:大约1/3LVEF降低和NYHA心功能Ⅲ-IV级的心力衰竭患者，QRS增宽大于120ms,提示心室收缩不同步。有证据表明，心室收缩不同步导致心力衰竭死亡率增加，通过双腔起搏器同步刺激左、右心室即CRT,可纠正不同步收缩，改善心脏功能和血流动力学而不增加氧耗，并使衰竭心脏产生适应性生化改变，能改善严重心力衰竭患者的症状、提高6分钟步行能力和显著改善生活质量。8个全球大范围随机临床试验资料提示，LVEF、NYHA心功能Ⅲ-N级、QRS间期>120ms伴有室内传导阻滞的严重心力衰竭患者是CRT的适应证。
4. 外科治疗：近年来，药物和非药物的治疗的广泛开展，多数DCM患者生活质量和生存率提高，但部分患者尽管采用了最佳的治疗方案仍进展到心力衰竭的晚期，需要考虑特殊治疗策略。
   左室辅助装置治疗可提供血流动力学支持，建议：(1)等待心脏移植；(2)不适于心脏移植的患者或估计药物治疗1年死亡率大于50%的患者，给予永久性或“终生”左室辅助装置治疗。
   对于常规内科或介入等方法治疗无效的难治性心力衰竭，心脏移植是目前惟一已确立的外科治疗方法。但目前我国心脏移植手术开展还较少，与技术因素、传统观念、供体缺乏和手术费用昂贵等有关。心脏移植的绝对适应证：(1)心力衰竭引起的严重血流动力学障碍，包括难治性心原性休克、明确依赖静脉正性肌力药物维持器官灌注、峰耗氧量低于10ml·kg^ -1·min^ -1达到无氧代谢。(2)所有治疗无效的反复发作的室性心律失常。相对适应证是：(1)峰耗氧量低于11～14ml·kg^ -1·min^ -1(或预测值的55%)及大部分日常活动受限。(2)反复发作症状又不适合其他治疗。(3)反复体液平衡/肾功能失代偿，而不是由于患者对药物治疗依从性差。未证实的适应证是：(1)LVEF低。(2)有心功能Ⅲ或IV级的心力衰竭病史。(3)峰耗氧量大于15ml·kg^ -1·min^ -1(大于预测值的55%)而无其他指征。
5. 探索中的治疗方法：目前DCM的治疗主要针对心力衰竭和心律失常，现有的抗心力衰竭药物能在一定程度上提高患者的生存率，但至今仍无有效的治疗措施从根本上逆转心肌细胞损害、改善心脏功能。对于DCM病因及发病机理的阐明，有助于探索针对DCM的早期防治。本建议列举以下几种治疗方法。
   免疫学治疗：DCM患者抗心肌抗体介导心肌细胞损害机制已阐明，临床常规检测抗心肌抗体进行病因诊断，有助于对早期DCM患者进行免疫学治疗。(1)阻止抗体效应(28):针对DCM患者抗ANT抗体选用地尔硫革、抗β₁受体抗体选用β受体阻滞剂，可以阻止抗体介导的心肌损害，防止或逆转心肌病的进程。MDC试验证明美托洛尔治疗DCM可以预防患者病情恶化、改善心功能。DiDi试验和中国ISDDC试验证明地尔硫革治疗DCM降低其病死率、安全有效。(2)免疫吸附抗体(29):几项研究表明免疫吸附清除抗β₁受体抗体使DCM患者LVEF、LVEDd和心功能明显改善，临床试验证明自身抗体在DCM发病中有作用。(3)免疫调节:新近诊断的DCM(出现症状时间在6个月内)患者静脉注射免疫球蛋白，通过调节炎症因子与抗炎因子之间的平衡，产生良好的抗炎症效应和改善患者心功能。(4)抑制抗心肌抗体的产生:实验研究发现抗CD4单抗可以抑制CD4+Th2细胞介导产生抗心肌自身抗体，可望早期阻止DCM的进展。
   中医药疗法:临床实践发现生脉饮、真武汤等中药可以明显改善DCM患者心功能。黄芪具有抗病毒、调节免疫和正性肌力的功效。国家九五攻关进行的多中心临床试验证明中西医结合疗法治疗DCM有一定希望。
   细胞移植:骨髓干细胞具有多向分化能力，可产生与亲代表型和基因一致的子代细胞。有报道骨髓干细胞移植至心脏可以分化为含连接蛋白(connexin43,CX43)的心肌细胞而与原心肌细胞形成缝隙连接，参与心脏的同步收缩抑制左室重构，还可分化为内皮祖细胞(EPC)在缺血区能形成新的营养血管，促使心脏功能的恢复。在美国，DCM心力衰竭细胞治疗已初步形成规则，部分市场化，FDA已介人。用统一的细胞株培养、扩增后由导管或手术时注入心脏，主要用肌原细胞作为研究实践应用，部分进入Ⅱ期临床。
   基因治疗:随着分子生物学技术的发展和对DCM认识的深人，发现基因缺陷是部分患者发病机制中的重要环节，通过基因治疗DCM也成为了目前研究热点。近年实验研究发现补充正常delta-SG基因、肝细胞生长因子基因治疗DCM仓鼠，可改善心功能、延长寿命；转染单核细胞趋化蛋白-1基因治疗可明显减轻自身免疫性心肌炎。基因治疗方法的探索将有助于寻找治疗家族遗传性DCM的方法。

## 肥厚型心肌病

### 一、诊断

诊断 HCM 应包括：临床诊断，基因表型和基因筛选，猝死高危因素评估等方面。

#### （一）临床诊断 HCM的主要标准：

(1)超声心动图左心 室壁或(和)室间隔厚度超过15 mm。(2) 组织多普勒、磁共 振发现心尖、近心尖室间隔部位肥厚，心肌致密或间质排列紊乱。次要标准：(1)35岁以内患者，12导联心电图 I 、 aVL 、V₄-₆导联 ST 下移，深对称性倒置T 波。(2)二维超声 室间隔和左室壁厚11～14 mm 。(3)  基因筛查发现已知基因 突变，或新的突变位点，与 HCM 连锁。排除标准：(1)系统 疾病，高血压病，风湿性心脏病二尖瓣病，先天性心脏病(房 间隔、室间隔缺损)及代谢性疾病伴发心肌肥厚。(2)运动 员心脏肥厚。临床确诊 HCM 标准：符合以下任何一项者：1 项主要标准+排除标准；1项主要标准+次要标准3 即阳性 基因突变；1项主要标准+排除标准2;次要标准2和3;次要 标准1和3。

#### （二）诊断 FHCM:

除发病就诊的先证者以外，三代直系 亲属中有两个或以上成员诊断 HCM 或存在相同 DNA 位点 变异。FHCM 诊断后对其遗传背景筛查和确定，随访无临床 表现的基因突变携带者，及时确定临床表型十分重要，建议 参照图2所示程序进行基因诊断和评估。

鉴于2006年AHA 有关新的心肌病分类，以基因和遗传 作为基础，HCM 是一种遗传的心肌疾病，鼓励国内大的医院 和实验室建立规范的心肌病基因诊断和实验中心，培养和训 练一批心肌病临床专家，熟知分子生物学理论和技术的医生 或团队，准确诊断 HCM患者。对 FHCM 家系心理谈话一定 要把握尺度。

#### （三）HCM 猝死高危因素评估。

1. 超声心动图检查HCM患者时，必须测定左室流出道 与主动脉压力阶差，判断 HCM 是否伴梗阻。安静时压力阶 差超过30 mm Hg 为梗阻性 HCM。隐匿型梗阻负荷运动压 差超过30 mm  Hg,无梗阻性安静或负荷时压力阶差低于 30 mm Hg。
2. 识别和评估高危HCM 患者，判断高危患者的主要依 据是：(1)主要危险因素：心脏骤停(心室颤动)存活者；自 发性持续性室性心动过速；未成年猝死的家族史；晕厥史；运 动后血压反应异常，收缩压不升高或反而降低，运动前至最 大运动量负荷点血压峰值差小于20 mm  Hg;左室壁或室间 隔厚度超过或等于30 mm; 流出道压力阶差超过50 mm Hg。 (2)次要危险因素：非持续性室性心动过速，心房颤动；FHCM   恶性基因型，如α-MHC、cTnT和 cTnl 的某些突变位点。

#### （四）心尖HCM的诊断：

肥厚病变集中在室间隔和左室 近心尖部，心电图I,aVL,V₄-₆ 导联(深度、对称、倒置T 波 )  提供重要诊断依据，确定诊断依靠二维超声心动图、多普勒、 磁共振等影像检查。

#### （五）梗阻性HCM 应该包括在 HCM 大类中，其特点为 左室与主动脉流出道压差超过30 mm  Hg,文献及教科书仍 独立称之为梗阻性肥厚型心肌病。该类患者呼吸困难、胸痛 明显，是发生晕厥和猝死的 HCM 高危人群。

#### （六）FHCM诊断和随访。

已发现15个基因，400个以上的突变位点可以导致 HCM。仍有新的基因突变位点作为 HCM 的疾病相关基因 被报道。FHCM 占 HCM 病例65%以上，有报道认为达到 85%。诊断 FHCM依据如下：(1)依据临床表现、超声诊断 的 HCM患者，除本人(先证者)以外，三代直系亲属中有两 个或以上被确定为HCM 或 HCM 致猝死患者。(2)HCM 患  者家族中，两个或以上的成员发现同一基因，同一位点突变， 室间隔或左室壁超过13 mm, 青少年成员11～14 mm 。(3)    HCM患者及三代亲属中有与先证者相同基因突变位点，伴 或不伴心电图、超声心动图异常者。符合三条中任何一条均 诊断为 FHCM,该家族为 FHCM 家系。

对 FHCM 家系中12岁以下儿童，详细询问、记录其亲属 中未成年 HCM 猝死和其他恶性并发症，12导联心电图和超 声心动图检查，每1年或1年半评估1次。有未成年死亡、 严重并发症等恶性家族史的亲属，职业和竞赛型体育运动  员，HCM心脏症状出现以及怀疑左室肥厚者，应随时诊治。

18～21岁之间，1.0～1.5年检查登记和评估1次。

21 岁以上，无特殊发现，可每隔5年检查1次。

如果12岁之前发现携带与家系中相同基因突变，随访 至成年，近年报道有个别基因位点变异50岁以后发病。

FHCM 的家庭成员和亲属有基因突变者不影响婚姻和 生 育 ，HCM 妇女，除有恶性型表现外，妊娠和分娩不受HCM  影响和限制。

HCM  的基因分型和基因诊断仍有许多未解决的难题， 目前阶段尚不能作为临床常规检测，从技术上已能够通过基  因筛查、基因控制，试管婴儿技术达到优生优育的目的，是探索的范围之一。

图2 FHCM基因诊断和评估程序示意图

```

if HCM或FHCM袈庭成员:
    do 收集遗传与临床信息,筛查甚因突变,进行基因型与临床评估(心内科医生和分子生物学家)
    do 采集血标本分离白细胞并储存
    do 分子生物学检测(首先集中在最常见的心肌蛋白基因突变MYH7,MYBPC3,TNNT2,然后其他)
    do 诊断
    do 诊断后的基因评估和对话通知结果(由心内科医师和分子生物学家参加)
```

### 二、治疗

诊断HCM后，按危险因素治疗分为三类：室间隔或左室肥厚不伴明显自觉症状，运动负荷不受限制的患者的治疗；胸闷、心悸、运动受限、压力阶差30mmHg以内，无晕厥、无严重室性心律失常患者的治疗；流出道梗阻、心肌缺血、二尖瓣反流、恶性心律失常等药物难治，高危的HCM患者的治疗。

1. 无症状HCM患者治疗：对无症状的HCM患者是否用药存在分歧，部分学者主张无症状不用药。HCM病程呈现典型的心室重构进程，为了延缓和逆转重构，建议服用β受体阻滞剂或非二氢吡啶类钙拮抗剂，小到中等剂量。普萘洛尔、美托洛尔等25～50mg/d。地尔硫草30～90mg/d,维拉帕米240～480mg/d,缓释片更好。
2. 症状明显HCM患者治疗：对已出现呼吸困难，运动受限患者，建议用丙吡胺(disopyramide),100～150mg每天4次，治疗流出道梗阻效果优于β受体阻滞剂。最长观察用药3.1年，HCM患者伴前列腺肥大者不用或慎用。对有症状又有室上性心动过速的HCM患者建议用胺碘酮，通常不与丙吡胺合用。不推荐ACEI,出现明显心功能不全，心脏扩张的终末阶段疾病时可适当应用。不用硝酸甘油、利尿剂等降低前后负荷药。
3. 药物难治性HCM和HCM特殊问题的治疗：HCM患者出现严重呼吸困难、心绞痛、晕厥前期和晕厥表示存在或出现明显梗阻，通常由于前负荷下降，β受体阻滞剂，维拉帕米减量或停药等引起。药物治疗后不能改善，并出现诊断一节中主要危险因素中一条，如心脏骤停、持续性室性心动过速、流出道压差超过30mmHg、心室壁厚超过30mm等，属于药物难治性患者。妊娠妇女和儿童HCM,抗凝与预防心内膜炎是HCM治疗的特殊问题。
   急性梗阻由二维超声心动图确定后，应紧急卧位，抬高双腿，如有贫血，纠正贫血。静脉给予苯肾上腺素升高血压，10mg/500ml葡萄糖溶液，5~9ml/min或100～180滴/min。血压稳定后，维持40～60滴/min。静注β受体阻滞剂、普萘洛尔1mg。临时双腔起搏。
   HCM伴心房颤动患者易发栓子及脱落，推荐用华法林抗凝。HCM患者二尖瓣最易患心内膜炎，10年随访资料统计发生率1.4%,伴HCM梗阻型发生率4.3%,此类患者在手术前应预防性应用抗菌素。
   药物难治性HCM只占总数的5%左右，他们是HCM患者中高危人群，其中大部分发生心原性猝死、心力衰竭及卒中等生命终点事件。
   治疗：(1)临时或埋藏式双腔起搏。对于发生急性呼吸困难、胸痛、超声证实流出道压力阶差大于30mmHg患者，双腔起搏能降低压力阶差。但永久起搏，其缓解梗阻的效果与安慰组相同。不鼓励置入双腔起搏器作为药物难治性HCM患者的首选方案。(2)外科手术，切除最肥厚部分心肌，解除机械梗阻，修复二尖瓣反流，能有效降低压力阶差，明显解除或缓解心力衰竭，延长寿命，是有效治疗的标准方案。由于手术难度大，死亡率高，40年来全球只有1000多例。好的治疗中心手术死亡在1%以下。工作组建议国内大区和省建立中心，集中收治HCM患者，累积国人资料。严格控制适应证，流出道压力阶差大于50mmHg、青少年大于75～100mmHg,有明显心功能不全者入选。(3)酒精消融。通过冠状动脉导管，进入间隔分支，在分支内注入100%乙醇1～3ml,造成该血供区间隔心肌坏死。达到减缓和解除流出道压差。由于其微创和相对安全，随着技术和操作熟练，成功率增加，并发症降低。其主要并发症为即刻发生三度房室传导阻滞。由于瘢痕引起的室性心律失常。酒精消融适应证与外科手术相同。但下列患者不建议做消融治疗：40岁以下，室间隔30mm以下，左室流出道压力阶差低于50mmHg.无心力衰竭的患者。(4)ICD置入。资料显示HCM猝死高危患者，尤其青少年和竞赛运动员，其恶性室性心律失常是主要猝死原因。置入ICD,能有效终止致命性室性心律失常、恢复窦性心律，使25%HCM高危患者生存。ICD置入后，能有效改善心功能，缓解流出道梗阻。但ICD十分昂贵，青少年HCM置入后的长期监护和随访是另一个新问题。HCM患者ICD置入前，要经过专家会诊，严格界定。装置ICD的适应证：心脏骤停存活者，有家族成员猝死记录，恶性基因型患者，晕厥，多形反复发作持续性室性心动过速，运动时低血压。其他如终末阶段心脏酒精消融致恶性室性心律失常，冠状动脉疾病，弥散性肥厚。排序越前，适应证越明显。工作组建议在置入ICD前观察脑钠肽(BNP)水平，可作为定量参照指标。(5)心脏移植，治疗有效和最后的选择。受供体不足、经费过高、排斥反应等制约，不能普遍开展。

## 致心律失常性右室心肌病

### 一、诊断及鉴别诊断

ARVC临床表现复杂多变，约半数以上患者有不同程度的心悸，1/3患者发生过晕厥，近1/10的患者以恶性心脏事件为首发症状，家系患者中半数左右可出现心原性猝死、心力衰竭较为少见，发生率不足1/10。诊断ARVC应排除右室心肌梗死、瓣膜病、左向右分流、其他先天性疾病如Ebstein畸形及心脏结节病等罕见疾病。部分患者可出现胸痛和呼吸困难等非特异性症状，所有症状易出现于运动时。

当出现下列情况之一者临床拟诊ARVC:(1)中青年患者出现心悸、晕厥症状，排除其他心脏疾病；(2)无心脏病史而发生心室颤动的幸存者；(3)患者出现单纯性右心衰竭，排除引起肺动脉高压的其他疾病；(4)家族成员中有已临床或尸检证实的ARVC患者；(5)家族成员中有心原性猝死，尸检不能排除ARVC;(6)患者亲属中有确诊DCM者；(7)无症状患者(特别是运动员)心脏检查中存在ARVC相应表现者，通过超声心动图、磁共振等临床确诊，心电图作为重要辅助证据。

常规及24小时动态心电图：ARVC的主要心电图特征包括除极异常和复极异常(%)。除极异常的表现有：(1)不完全性右束支传导阻滞或完全性右束支传导阻滞。(2)无右束支传导阻滞患者右胸导联(V₁-₃)QRS波增宽，超过110ms,此项标准由于具有较高的特异性，已作为主要诊断标准之一。(3)右胸导联R波降低，出现率较低。(4)部分患者常规心电图可以出现epsilon波，是由部分右室纤维延迟激活形成，使用高倍放大及校正技术心电图可以在75%的患者中记录到epsilon波。复极异常的心电图表现为：右胸导联(V₁-₃)出现倒置的T波，与右束支传导阻滞无关。诊断标准中排除了右束支传导阻滞引起的T波改变，并规定年龄大于12岁，因为这种变化在儿童中可以作为正常变异出现，T波的异常改变也可在正常加勒比黑人的后裔中出现。ARVC患者常存在室性心律失常.严重程度可存在个体差异。多数患者Holter检查有频发室性早搏(大于1000个/24h),伴有非持续性和(或)持续性室性心动过速，多呈左束支传导阻滞形态，但这并非ARVC的特征，因为许多其他的疾病也呈左束支阻滞形态，在诊断标准中作为次要标准。信号平均心电图晚电位异常发生率50%～80%.提示存在引起折返性心动过速的先决条件——缓慢传导区。室性心律失常由儿茶酚胺刺激引起，半数患者运动试验可诱发室性心动过速，应用异丙肾上腺素后诱发率增加到85%。

影像学检查：采用多种影像学手段检测ARVC患者右室结构和功能异常，这些改变从小的室壁瘤伴有局限性室壁运动异常直到明显的心腔扩张伴有弥漫的收缩功能异常，功能异常从轻度室壁运动障碍直至广泛室壁运动功能减退，右室肥厚及小梁形成也见于报道。

二维超声心动图是临床广泛使用的影像学方法，在图像质量不理想(如存在胸部畸形或肥胖时)或结构异常较为局限时，其敏感性和特异性会降低。因此，二维超声心动图通常作为疑似患者的筛查，对中度以上病变效果最佳，结合脉冲组织多普勒技术可以提高诊断的准确性。

右室造影可以发现多种异常：弥漫或局限性扩张、舒张期膨隆、室壁运动异常以及其他非特异性表现，由于右室造影是创伤性技术，限制了其在临床的广泛应用。心肌活检对于证实脂质的存在具有较好的特异性，但敏感性较低，活检时需要采集到异常的区域，往往错过了小的纤维脂肪组织，且活检多在室间隔上取样，该部位少有病变累及，而右室游离壁活检易引起穿孔及心脏压塞，右室游离壁活检的敏感性约为67%,特异性约为92%。

电子束计算机断层扫描(CT)及多层CT同样可以发现脂肪组织的浸润、血流动力学异常及心腔的扩张。多层CT比电子束CT具有更高的空间清晰度，可以减少移动伪差，由于尚未广泛应用，诊断的精确性缺乏相应的临床资料0)。

心脏核磁共振检查(CMR)较早应用于ARVC的诊断，该检查可揭示右室流出道的扩张，室壁的厚薄程度，发现舒张期膨隆以及左右心室游离壁心肌脂质浸润，在临床广泛应用。CMR被证实能准确描述诊断标准中各种形态及功能异常。但对于脂质浸润特别是孤立脂肪组织的判断须谨慎，50%以上的健康老年人也可以出现类似表现，且CMR由心电图门控，频发室性早搏同样会使得图像的质量降低。所有影像学检查在诊断ARVC中均有一定的局限性，正常的影像学检查结果并不能排除ARVC,对微小室壁运动异常的判定较为困难，且具有一定的主观性，与操作者的经验密切相关。

欧洲心脏协会(1994年)制定了ARVC的诊断标准，有两项主要标准，或一项主要标准加两项次要标准，或四项次要标准时可诊断本病,建议参考和采用这一诊断标准。具体诊断标准如下：(1)家族史：①主要标准：外科或尸检证实为家族性疾病。②次要标准：家族史有早年猝死者(<35岁),临床疑似ARVC导致；存在家族史(临床诊断由目前诊断标准确定)。(2)心电图除极/传导异常：①主要标准：右胸导联(V₁-3)的QRS波群终末部分出现epsilon波，或QRS波群；局部性增宽(>110ms)。②次要标准：平均信号心电图提示晚电位阳性。(3)心电图复极异常：①次要标准：右胸导联(V₂,V₃)T波倒置(年龄12岁以上，且无右束支传导阻滞)。(4)心律失常：①次要标准：室性心动过速伴持续或非持续左束支阻滞形态，可为体表心电图、动态心电图或运动试验记录；频发室性早搏，动态心电图大于1000个/24h。(5)普遍性及(或)局限性功能障碍与结构改变：①主要标准：右心室严重扩张，右室射血分数降低，无或仅有轻度左心室异常；右心室局限性室壁瘤(运动丧失或运动障碍呈舒张期膨出);右心室严重节段性扩张。②次要标准：右心室轻度普遍性扩张及(或)射血分数降低，左心室正常；右心室轻度节段性扩张；右心室节段性活动减弱。(6)心室壁组织学特征：①主要标准：心内膜活检显示心肌被纤维脂肪组织取代；证据由心脏二维超声、心脏造影、磁共振或心肌核素扫描获得。

有症状患者不符合诊断标准时可以置入事件记录器，特别是心悸或晕厥呈散发性而不易被心电监护或动态心电图捕捉到者。

ARVC需与Uhl畸形及特发性右室流出道室性心动过速鉴别，特别是早期ARVC患者。起源于右室流出道的特发性室性心动过速多数预后良好，12导联心电图、信号平均心电图及超声心动图均正常，应用β受体阻滞剂及钙离子拮抗剂可能有效。Uhl畸形较为少见，临床表现为充血性心力衰竭，病程进展快，病理上右心室游离壁呈羊皮纸样改变，尚无证据表明有家族性倾向。Brugada综合征多见于东南亚地区，男性多见，常于夜间发病，心电图有特征性改变，心脏组织学检查无异常，与ARVC不难鉴别。此外，尚需与侵犯右心室的DCM相鉴别。

### 二、治疗

抗心律失常药物治疗：抗心律失常药物治疗目前尚缺乏  前瞻性对照研究[]。药物治疗的主要目的在于减轻症状， 例如频发室性早搏导致的反复性心悸。由于缺乏循证医学  的证据，药物治疗往往根据经验。室性心律失常通常出现于  快速心室率之后，提示交感神经的兴奋是一个重要的参与因  素, 临床常常使用β受体阻滞剂，可能是抑制了交感神 经。如果β受体阻滞剂无效，可以应用或加用胺碘酮以抑制  室性心律失常。索他洛尔对于治疗室性心律失常的效果也  较好.但需要监测 QT 间期，有专家认为其效果可能优于胺  碘酮及β受体阻滞剂。少数患者可考虑应用I  类抗心律失 常药物或几种抗心律失常药物联用，应在有经验的专家指导  下进行，不推荐常规使用。患者如出现心房颤动、明显的心  室扩张或室壁瘤时应抗凝治疗。

ICD 治疗可以增加生存率，是目前惟一明确有效预防心 原性猝死的治疗措施。临床研究证实 ICD 治疗可以改善预  后，降低死亡率。建议在高危患者，特别是存在室性心 动过速或晕厥证据患者中安装 ICD, 推荐等级拟为ⅡA 类 ， 其他高危患者拟为ⅡB 类 。ARVC  患者的 ICD 在参数设置 中应注意区分室上性心动过速及接近正常窦性心率的室性  心动过速。

射频消融可以用于治疗 ARVC 室性心动过速,但 成功率多数不到50%,往往易复发或形成新的室性心动过 速，因此不作为首选治疗措施。由于相关研究病例数少，缺 乏统一的入选标准及前瞻对照随机研究，目前推荐仅在有经 验的大中心应用，高危患者在安装 ICD 下行射频消融，以减 少 ICD 放电次数，延长 ICD使用寿命。

以上治疗无效的终末期患者建议外科心脏移植治疗。
