## 诊断

一般将暴发性心肌炎定义为急骤发作且伴有严重血液动力学障碍的心肌炎症性疾病，因此暴发性心肌炎更多是一个临床诊断而非组织学或病理学诊断，因而诊断需要结合临床表现、实验室及影像学检查综合分析。 当出现发病突然，有明显病毒感染前驱症状尤其是全身乏力、不思饮食继而迅速出现严重的血液动力学障碍、实验室检测显示心肌严重受损、超声心动图可见弥漫性室壁运动减弱时，即可临床诊断暴发性心肌炎。

鉴别诊断：由于暴发性心肌炎可累及多器官和系统，临床表现严重且具有多样性，病情进展迅速，在病程早期常需要使用一些检查以排除其他疾病。包括心血管系统疾病和其他可以引起相应临床表现的疾病。

1. 冠心病：急性大面积心肌梗死可出现肺淤血水肿导致循环衰竭、休克，心肌标志物可显著升高，暴发性心肌炎需与其进行鉴别。主要通过冠状动脉造影进行鉴别，另外冠心病患者彩色超声心动图可见明显心肌局限性运动异常。
2. 病毒性肺炎：重症肺炎合并脓毒血症休克时也可出现心肌标志物轻度一过性升高，但随休克及血氧饱和度的纠正而显著改善。
3. 脓毒血症性心肌炎：严重细菌感染休克时毒性损害也可致心肌损伤而加重休克，并可出现明显心脏抑制性表现。早期出现的感染灶及血自细胞早期即显著升高及其他全身表现有助于鉴别。
4. 应激性心肌病（ Takotsubo综合征） ： 又称心尖球形综合征，好发于绝经期后女性，有胸痛、心电图 ST-T改变以及心肌损伤标志物升高。 常有强烈精神刺激等诱因。左心室造影可见节段性室壁运动异常，超过单一冠状动脉供血范围，最常见的是心尖部室壁运动异常，呈特征性章鱼萎样改变。冠状动脉造影结果阴性或轻度冠状动脉粥样硬化。左心室功能恢复快，常仅需支持治疗。
5. 普通急性心肌炎：暴发性心肌炎通常有前期感染史、起病急骤、发展迅速、病情重且心功能损害明显，治疗后迅速好转并恢复正常，长期预后好。相反，急性心肌炎上述特点均不突出，病情可长期迁延而成为慢性或持续性心肌炎或心肌病改变。
6. 非病毒性暴发性心肌炎：包括自身免疫性疾病、药物毒性和药物过敏等所致的急性暴发性心肌炎，临床上通常没有病毒感染的前期表现，而有自身免疫疾病史、使用毒性药物尤其是抗肿瘤药物或致过敏药物史，疾病发生同样迅速凶险。临床治疗除不用抗病毒药物外，其他与本病相似。

表1  临床疑诊心肌炎或暴发性心肌炎行辅助检查的建议


| **辅助检**查                  | **建**议                                                                                                                                                                                  |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **实验室检**查                | 所有疑诊患者均须检测心肌损伤标志物浓度和血常规并动态监测，是评价心脏受损和受损程度及治疗转归的重要标志                                                                                    |
|                               | 所有疑诊患者均须检测 BNP或 NT-proBNP水平并动态监测，是心脏受损和评价受损程度及治疗转归的重要标志推荐行血气分析、血乳酸水平、电解质和肝肾功能检测，检查红细胞沉降率，C反应蛋白等炎症标志物 |
|                               | 在有条件的医院可以检测心肌自身抗体                                                                                                                                                        |
| **心电**图                    | 所有疑诊患者均须行常规 12 或 18 导联心电图检查并动态监测                                                                                                                                  |
| **胸**部 **X**线**和** **C**T | 所有疑诊患者均须行胸部 X线检查，血液动力学不稳定或不宜搬动患者行床边胸片，稳定者行胸部 CT检查<br/>有阳性发现或危重患者应动态监测                                                          |
| 超声心动图                    | **所有疑诊患者均须行超声心动图检查和随**访                                                                                                                                                |
|                               | **应动态监测**，**早期可** **1 d** **多次床边复查**，**对千观察心脏功能变化**、**病情进展和预后判断有重要帮助**                                                                           |
| **冠状动脉造**影              | 对临床疑似心肌炎但心电图有缺血或梗死改变或年龄较大需排除急性心肌梗死的患者应立即行冠状动脉造影以<br/>明确诊断                                                                             |
| **血液动力学监**测            | 经初步药物治疗血液动力学仍不稳定者应行 PICCO或有创监测，对千观察病情和判断疗效有重要意义                                                                                                  |
| 心脏核磁共振成像              | 疑诊患者在血液动力学稳定等条件许可时检查                                                                                                                                                  |
|                               | 提供尤创检查诊断依据，有代替心肌活检可能                                                                                                                                                  |
| 经皮心内膜心肌活检            | **对临床疑似心肌炎的患者需考虑行心肌活**检                                                                                                                                                |
|                               | **心肌活检目前仍是心肌炎诊断的金标准**                                                                                                                                                    |
|                               | **考虑巨细胞心肌炎等特殊类型时应行心肌活检以指导治疗**                                                                                                                                    |
| **病原学检**查                | **病毒血清学检查有助于早期诊**断                                                                                                                                                          |
|                               | **有条件时可行病毒基因检测**，**有助于明确病原体**                                                                                                                                        |

注：BNP为 B型利钠肤，NT-proBNP为 N未端 B型利钠肤原，PICCO为脉波指数连续心搏量监测

## 治疗

因暴发性心肌炎发病急骤，病情进展迅速，早期病死率高，而患者一旦度过危险期，长期预后好，因此对千暴发性心肌炎的治疗，应高度重视，采用各种可能手段，尽力挽救患者生命。 根据专家经验，本共识提出按照 以生命支持为依托的综合救治方案” 进行救治。 临床上应尽早采取积极的综合治疗方法，除一般治疗（ 严格卧床休息、营养支持等） 和普通药物治疗（ 营养心肌、减轻心脏负荷、保护胃黏膜等）外，还包括抗感染、抗病毒、糖皮质激素、丙种球蛋自、血浆和血液净化、生命支持措施[主动脉内球囊反搏（IABP）、体外膜肺氧合（ECMO）、呼吸机辅助呼吸、临时起搏器植入等]，必要时可行心脏移植。

### （ 一） 严密监护

所有暴发性心肌炎患者均应严密监护。

应尽快将患者收到或转至有呼吸循环监护和支持治疗条件医院的心脏重症监护病房，予以 24 h 特别护理。 监护内容主要包括：（ 1 ） 严密监测和控制出入水量，每小时记录并作为病情变化和补液治疗参考；（2） 严密监测心电、血氧饱和度和血压；（3） 监测血常规、心肌酌、肝肾功能、电解质、凝血功能、血乳酸、血气等各项实验室指标；（4） 开始即做床边胸部平片检查，对于肺部病变明显以及合并胸水的患者可根据情况适时复查；（5） 床旁超声心动图，因病情变化快可一B多次，评估心腔大小、室壁运动状态及左心室射血分数改变；（6） 有创血液动力学检测， 包括有创动脉血压及中心静脉压、肺毛细血管樱压或 PICCO监测等。

### （ 二） 积极的一般对症及支持治疗

所有暴发性心肌炎患者均应给予积极的一般对症及支持治疗。

主要内容包括：（1） 绝对卧床休息，减少探视和干扰，避免情绪刺激与波动；（ 2 ） 当能进食时，给予清淡、易消化而富含营养的饮食，少食多餐；（ 3 ） 鼻导管、面罩吸氧或机械通气正压给氧；（4） 改善心肌能量代谢（ 可给予磷酸肌酸、辅酌 Q10 等），曲美他嗟应用有助千改善心脏功能；（5） 补充水溶性和脂溶性维生素；（6） 液体补充，应量出为入，匀速补充，切忌液体快进快出；（7） 使用质子泵抑制剂防止应激性溃疡和消化道出血，特别是使用糖皮质激素的患者；（8） 高热时可物理降温或糖皮质激素治疗， 不建议应用非肖体类抗炎药。

### （ 三） 抗病毒治疗

所有病毒性暴发性心肌炎患者均应尽早给予联合抗病毒治疗。

理论上，病毒感染是引发病毒性心肌炎病理过程的始动因素，抗病毒治疗抑制病毒复制应该对疾病转归有所裨益，并且还有证据表明对于 H1N1 感染所致的病毒性心肌炎患者，早期使用抗病毒治疗较晚期使用降低病死率和改善预后的效果好。值得注意的是，病毒侵犯、复制及其引发的心肌直接损伤均发生于疾病早期，故应尽早行抗病毒治疗。

奥司他韦、帕拉米韦等药物可抑制流感病毒的神经氨酸酌，从而抑制新合成病毒颗粒从感染细胞中释放及病毒在人体内复制播散，对 A型和 B型流感病毒有作用。 磷酸奥司他韦胶囊推荐在需要时使用(75 mg口服，2 次／d) 。 帕拉米韦为静脉给药的神经氨酸酌抑制剂， 推荐 300 ~600 mg静脉滴注， 1 次／d，连续使用 3 ~5 d。

鸟苷酸类似物可干扰病毒 DNA合成，常用的阿昔洛韦对 EB病毒等 DNA病毒有效， 而更昔洛韦(0.5 ~0.6 g／d 静脉滴注) 则对巨细胞病毒有效。

由于大部分患者并未检测病毒种类，可考虑联合使用上述两类抗病毒药物。

另外，可以试用干扰素，特别是肠道病毒感染的患者。

### ( 四) 免疫调节治疗

所有暴发性心肌炎患者均应尽早给予糖皮质激素和丙种球蛋白进行免疫调节治疗。

暴发性心肌炎时心肌损伤的病理生理机制包括病毒介导的直接损伤和免疫介导的间接损伤两方面。 针对免疫反应介导的病理生理环节采用相应的免疫治疗，理论上有阻断发病环节、减轻炎症、缓解临床症状、挽救濒死心肌、改善患者预后的作用。 目前虽然没有大规模多中心的临床研究结果，但已有的成果和临床实践提示其有效性及安全性良好，推荐使用。

1. 糖皮质激素:建议开始每天 200 mg甲基泼尼松龙静脉滴注，连续 3 ~5 d 后依情况减量。 糖皮质激素具有抑制免疫反应、抗炎、抗休克、抗多器官损伤等作用，消除变态反应，抑制炎性水肿，减轻毒素和炎症因子对心肌的不良影响。 理论上，糖皮质激素应在病毒性心肌炎的第 2 阶段即免疫损伤阶段使用，而应避免在第 1 阶段即病毒复制和病毒损伤阶段使用，原因是糖皮质激素可能导致病毒复制增加。但对于暴发性心肌炎，第 1 阶段短而第 2 阶段的免疫损伤发生早且严重，故对于重症患者，推荐早期、足量使用。 可以选用地塞米松 10 ~20 mg静脉推注后，立即给予甲基泼尼松龙静脉滴注使其尽快发挥作用。
   2013 年发表的 Cochrane萎萃分析总结了应用糖皮质激素治疗病毒性心肌炎 8 个有效的临床试验共计 719 例患者 ，结果显示虽然治疗组和对照组死亡率没有差异，但在 1 ~3 个月的随访过程中，治疗组左心室功能明显优于对照组。 值得注意的是， 治疗组病毒复制并未增加、病情未加重，提示糖皮质激素治疗是安全的。 对于糖皮质激素应用于暴发性心肌炎尚未见大样本临床研究，仅有一些个案报道。Bje1akovic等报道两例儿童暴发性心肌炎患者应用大剂量甲基泼尼松龙治疗成功的病例，患儿均已发生心原性休克，存在代谢性酸中毒、低氧血症和高 乳酸血症，应用大剂量多巴胺和多巴酚丁胺治疗但病情继续恶化。 在应用大剂量甲基泼尼松龙( 10 mg·kg-1 ·h -1 ) 后病情明显改善，10 h 后血压和血氧饱和度均恢复正常，左心室功能在 2 周内恢复正常。 国内也有儿童治疗有效的报道。
2. 免疫球蛋白( IVIG) :建议每天 20 ~40 g使用2 d，此后每天 10 ~20 g持续应用 5 ~7 d。 免疫球蛋白具有抗病毒和抗炎的双重作用，一方面通过提供被动免疫帮助机体清除病毒，另一方面通过调节抗原提呈细胞及 T辅助细胞功能，抑制细胞免疫过度活化，降低细胞毒性 T细胞对心肌细胞的攻击， 并减少细胞因子产生，从而减轻心肌细胞损伤，改善左心室功能、减少恶性心律失常发生和死亡。
   虽然尚缺乏大样本的前瞻性随机对照研究，但一些小样本研究证实静脉使用 IVIG对千暴发性重症心肌炎患者治疗效果良好。 早期美国一项对左心室射血分数 <30%的 6 例暴发性心肌炎患者予以大剂量 IVIG治疗的观察性研究结果显示，左心室射血分数可由治疗前的( 21.7 士7.5 )% 升至治疗后的 (50.3 士8.6) %( P=0.005) ，平均随访 13.2 个月后其仍可维持在(53 士6 )%，且随访期间尤患者需再次住院治疗 。 而一项对 21 例急性心肌炎患儿应用大剂量 IVIG治疗(2 g／kg体重， 24 h 内应用) 的对照性研究显示，大剂量 IVIG治疗可显著改善患儿左心室舒张未期内径。 B本一项关千 41 例急性心肌炎患者的多中心临床对照研究显示， 大剂量IVIG(1 ~2 g／kg体重，应用 2 d) 可显著改善患者生存情况，1 个月死亡率具有下降趋势，明显降低外周血中的炎性因子。 我国广东的一项关于 58 例暴发性心肌炎患者的回顾性研究结果显示，应用 IVIG 400 mg／kg体重治疗 5 d，4 周后可显著改善患者左心室射血分数和左心室舒张未期内径，显著减少恶性心律失常，且具有降低死亡率的趋势。
   IVIG治疗宜尽早足量应用。 有回顾性研究结果显示应用 IVIG治疗暴发性心肌炎并不能改善患者住院期间的死亡率，但仔细分析发现治疗组多数患者 IVIG剂量未能达到 2 g／kg体重，剂量不足可能是导致疗效不佳的原因之一，此外该研究仅纳入了机械循环支持后才应用 IVIG治疗的患者，而将机械循环支持之前已应用 IVIG治疗的患者排除在外。显然，当临床上需要应用机械辅助支持治疗时，患者病情已经相当严重，此时再启动 IVIG治疗可能为时已晚而疗效不佳。 因此，IVIG应用的剂量和时机可能是目前其疗效争论的关键所在，需要高质量大样本的临床试验证实。

### ( 五) 生命支持治疗

所有暴发性心肌炎患者均应尽早给予生命支持治疗。

生命支持治疗是暴发性心肌炎各项治疗措施的重中之重，是暴发性心肌炎” 以生命支持为依托的综合救治方案” 的中心环节。 暴发性心肌炎时心肌受到弥漫性严重损伤，泵功能严重受损，加之肺淤血和肺部炎症损伤， 难以维持全身血液和氧的供应。通过生命支持使心脏得到休息，在系统治疗情况下恢复心脏功能，是首选的治疗方案和救治的中心环节。 升压药物、强心剂以及儿茶酚胺等药物治疗是在缺乏生命支持治疗条件时的次选方案，或者是在生命支持治疗准备期间短时间使用的过渡治疗措施。 生命支持治疗包括循环支持、呼吸支持和肾脏替代 3 个方面。

1. 循环支持：(1) IABP：对于血液动力学不稳定的暴发性心肌炎患者推荐尽早使用 IABP进行治疗。 IABP通过由动脉系统植入带气囊的导管到左锁骨下动脉开口远端和肾动脉开口上方的降主动脉内，经反复节律性地不断在心脏舒张期球囊充气和收缩期前放气，达到辅助心脏减轻心脏负担的作用。在心脏舒张期球囊充气时，球囊占据主动脉内空间，可升高舒张压力，增加心脑等重要脏器的循环灌注；在心脏收缩期前球囊放气瞬间，主动脉内压力降低，可降低心脏收缩时的后负荷，减少心脏做功，增加每搏输出量，增加前向血流，增加体循环灌注。 可减少暴发性心肌炎血液动力学不稳定患者血管活性药物的使用，帮助患者度过急性期。 我们和国外的临床实践均证明 IABP对暴发性心肌炎心肌严重损伤的疗效显著。 (2) 体外膜肺氧合( ECMO) ：对于血液动力学不稳定的暴发性心肌炎患者推荐尽早使用 ECMO进行治疗。 在使用 IABP仍然不能纠正或不足以改善循环时应立即启用 ECMO或直接启用 ECMO治疗。 ECMO通常与 IABP结合使用，可让心脏得到更充分的休息，为其功能恢复赢得时间。 危重患者， 如出现心原性休克、心脏指数<2.0 L· min -1 · m-2 、血乳酸 ＞2 mmo1／L的患者， 更能从 ECMO治疗中获益，所以对于此类患者应更积极地尽早启用 ECMO治疗，我们和国外的经验均证明其可挽救危重患者生命。
   ECMO技术始于20 世纪70 年代，主要是通过密闭式的体外膜氧合简易体外循环氧合方法。 经过不断改进，已成为一种操作简便、可提供较长时间生命支持的 便携式体外机械辅助装置。 ECMO主要由3 部分组成， 即将血液由体内引出及回送的管道系统，保持血液快速流动的动力泵(人工心脏)，以及提供血液进行气体交换的密闭式膜氧合器(膜肺)。 其他辅助装置包括恒温水箱、供氧管道以及各种监测系统等。
   ECMO对暴发性心肌炎的救治作用已得到大量临床数据支持， 报道中位 ECMO治疗时间为 5 ~ 9 d，治愈出院率为 55% ~66%。 一项对 2003 年1 月到 2013 年 12 月共 3 846 例心原性休克患者应用静脉-动脉模式( VA) ECMO的统计分析表明，慢性肾功能衰竭、低血压、低碳酸氢根等是高死亡率相关因子。 对暴发性心肌炎患者应用 VA ECMO治疗的回顾性研究表明，患者预后不良的预测因子有老年、出血和多器官功能衰竭。 对千心肌荫以及BNP的预测价值尚存争议 ，治疗后迅速好转可能比绝对值高低对预后的意义更大 。 此外，在多器官功能衰竭治疗中出现严重肝功能不良，特别是总胆红素和直接胆红素升高时，往往提示多器官功能的持续恶化， 预后不良。 有学者提出在应用ECMO时当出现胆红素急剧升增高或浓度 ＞3.0 mg／d1(1 mg／d1=17.1 mo1／L) 时，应考虑将 ECMO支持转为心室辅助装置( VAD) 支持。
2. 呼吸支持：暴发性心肌炎患者如存在呼吸功能障碍均推荐尽早给予呼吸支持治疗。 呼吸机辅助通气可改善肺功能，降低患者劳力负荷和心脏做功，是暴发性心肌炎合并左心功能衰竭时重要治疗手段之一。 建议尽早使用，当患者有呼吸急促、呼吸费力时，即使血氧饱和度正常亦应给予呼吸支持，以减轻患者劳力负荷和心脏做功。
   呼吸支持有 2 种方式：(1 ) 无创呼吸机辅助通气：分为持续气道正压通气和双相间歇气道正压通气 2 种模式。 推荐患者呼吸困难或呼吸频率 ＞ 20 次／min，能配合呼吸机通气的患者，如果效果欠佳和不能适应者应改为气管插管方式。 (2) 气道插管和人工机械通气：呼吸衰竭，尤其是有明显呼吸性和代谢性酸中毒并影响到意识状态的患者必须使用。 对于有呼吸急促、血氧饱和度在无创辅助通气下仍不能维持者应积极使用。 对于呼吸急促或费力的患者也应积极使用后者。
3. 血液净化及连续肾脏替代治疗（ continuous rena1rep1acementtherapies， CRRT） ： 所有暴发性心肌炎患者均应尽早给予血液净化治疗。
   血液净化治疗的主要目的是持续过滤去除毒素和细胞因子。 合并肾功能损伤时，更应早期积极使用。 血液净化治疗还可以通过超滤减轻心脏负荷， 保证体内水、电解质及酸碱平衡，恢复血管对血管活性药物的反应来治疗心力衰竭，对暴发性心肌炎的患者有较大帮助。 值得注意的是，为了清除毒性物质需要持续进行，每天至少 8 ~12 h 或更长，另外由于患者心脏功能极其脆弱，起始时引血和终止时回血过程必须缓慢，以免诱发循环和心功能衰竭。
   因病毒感染激活细胞免疫和体液免疫，单核细胞和淋巴细胞浸润，细胞黏附分子表达增加，大量抗体形成等在疾病的发生发展过程中发挥了重要作用，而病毒持续存在状态引起的免疫反应异常是心肌炎发展的主要原因。 因此血液净化治疗对暴发性心肌炎患者具有至关重要的意义。 有研究表明，早期有效地稳定暴发性心肌炎患者的血液动力学并减轻继发免疫损伤可明显改善预后。
   CRRT：广泛应用于心力衰竭， CRRT也常用于危重患者。 CRRT利用血泵驱动血液从静脉端引出，流经滤器后仍由静脉回流体内，其通过可控的方式连续、缓慢、等渗地平衡体内钠和水，将炎性递质从血液中清除。 其主要作用包括：（1） 通过对流、弥散、吸附作用，清除各种小分子毒素，清除各种水溶性炎性递质， 下淜炎症反应， 降低器官损伤程度；纠正水、电解质及酸碱平衡紊乱， 降低血液温度，维持内环境稳定；（3） 有效清除组织水肿，改善组织氧供和器官功能；（4） 提供足够液体量，保证其他必要药物治疗和肠外营养支持。 CRRT治疗过程中容量及胶体渗透压变化程度小，可维持足够的组织灌注，操作得当不影响血液动力学。
   虽然肾脏替代治疗传统适应证为少尿、尤尿、高 血钾、严重代谢性酸中毒、氮质血症等，但是对于暴发性心肌炎特别是伴有急性左心功能不全的患者， 应尽早考虑使用，循环衰竭和休克不是此项治疗的禁忌证。 相反其提示病情严重，更需要尽早使用。 美国一项针对急性心力衰竭患者使用 CRRT或利尿剂治疗的对比研究显示，CRRT能显著减轻体重、缩短心脏重症监护室治疗时间、增加心输出量及每搏量、降 低肺毛细血管樱压，并有降低 30 d 内死亡率的趋势， 同时对患者的心率、血压、体循环血管阻力、肺血管阻力等血液动力学参数尤明显影响 。
   免疫吸附（ immunoadsorption， IA） ：IA疗法是自 2002 年发展起来的一种血液净化技术，是将高度特异性的抗原、抗体或有特定物理化学亲和力的物质（ 配体） 与吸附材料（ 载体） 结合制成吸附剂（ 柱）， 选择性地清除血液中的致病因子，从而达到净化血液，缓解病情的目的。 暴发性心肌炎病理生理过程中均存在体液免疫和细胞免疫过程，而免疫吸附能选择性清除血浆中的致病因子。 目前虽尚尤大规模临床试验的证据，但小样本的临床研究结果表明，IA疗法可改善患者的心功能、临床表现、血液动力学参数，并提高运动耐力， 降低 NT-proBNP水平。 此外，IA还可减少心肌炎症反应，在运用蛋白 A免疫吸附治疗后，左心室收缩功能得到改善。 有条件时推荐尝试使用。

### （六）休克和急性左心衰竭的药物治疗

为生命支持治疗的辅助或过渡治疗措施。
暴发性心肌炎合并休克十分常见，急性左心衰竭或全心衰竭几乎见于每位患者。 休克机制涉及泵功能衰竭、全身毒性作用和容量不足等，与其他休克最根本的不同是泵功能严重受损，这也决定了治疗方法的差异。 因此，如果条件允许，依托生命支持治疗，仍不足时才加用药物治疗。

1. 休克的药物治疗：根据休克的原因进行治疗，暴发性心肌炎合并大量出汗、呕吐、腹泻等导致容量不足时，可适当补液。 根据动力学监测指标决定补液速度和剂量，首先给予多巴胺和 5%碳酸氢钠治疗，必要时加用小剂量阿拉明治疗，以暂时维持基本生命体征，为进一步治疗争取时间； 除了明显失液外，补液治疗需要渐进，切忌太快。 特别注意，α受体激动剂仅可短暂使用，长期使用可导致组织缺氧加重甚至造成不可逆器官损害及死亡。 使用多巴胺也容易导致心率明显加快和室性心律失常如早 搏、室性心动过速甚至心室颤动，增加心脏负担，应予注意，尽量减少使用。 作为抗休克治疗的一部分， 糖皮质激素应尽早足量使用。
2. 急性左心衰竭的药物治疗：包括正压呼吸、血液超滤和利尿剂，在心率明显加快时小量使用洋地黄类药物，尽量少用单胺类强心剂，以免增加心脏耗氧和心律失常。 由于血压低，所以应谨慎使用血管扩张剂。 为了减少急性左心衰竭发生，应根据液体平衡和血液动力学状况决定液体进出量。 对于心力衰竭严重甚至心原性休克的患者，需积极使用生命支持治疗，维持血液动力学稳定，保证重要脏器的灌注，使心脏得到休息，以帮助患者度过急性期。

### （ 七） 心律失常的治疗

针对心律失常类型并结合患者血液动力学状况进行相应处理。

暴发性心肌炎患者常存在低血压或休克，如发生严重心律失常将加重血液动力学障碍，可威胁患者生命。其处理原则应遵循现有的心律失常指南，同时亦应在充分考虑患者的心脏泵功能和血压状况下选择合适的药物或处理策略。

恶性心律失常的预测 窦性心动过缓、QRS 波增宽、超声心动图显示左心室功能恶化、心肌肌钙蛋白水平持续升高或波动，持续低灌注或出现非持续性室性心动过速常预示恶性心律失常的发生。

总体治疗原则 （ 1 ） 快速识别并纠正血液动力学障碍。 因心律失常导致严重血液动力学障碍者， 需立即纠正心律失常，对快速心律失常如心房颤动或心室颤动时应立即电复律，电复律不能纠正或纠正后复发，需兼用药物，通常在兼顾血压时使用胺殡酮静脉注射。 （2） 血液动力学相对稳定者，根据临床症状、心功能状态以及心律失常性质，选用适当治疗策略及抗心律失常药物；在心律失常纠正后应采取预防措施，尽力减少复发。 （ 3 ） 积极改善心脏功能、低血压情况，纠正和处理电解质紊乱、血气和酸碱平衡紊乱等内环境紊乱。 （4） 不宜使用 B受体阻滞剂、非二氢咄唗类钙拈抗剂等负性肌力、负性频率抗心律失常药物；胺殡酮静脉泵入为首选，但不宜快速静脉推注；快心室率心房颤动患者可给予洋地黄类药物控制心室率。 （5） 心动过缓者首先考虑植入临时起搏器，尤条件时可暂时使用提高心率的药物如异丙基肾上腺素或阿托品。 （6） 大多数暴发性心肌炎患者度过急性期后可痊愈。 发生心动过缓患者，急性期不建议植入永久起搏器。 需观察 2 周以上，全身病情稳定后传导阻滞仍未恢复者，再考虑是否植入永久起搏器。 急性期发生室性心动过速、心室颤动的患者，急性期及病情恢复后也均不建议植入植入式心律复律除颤器（ ICD） 。

暴发性心肌炎的治疗措施及相关建议总结如表2。

表2  成人暴发性心肌炎的治疗措施及相关建议


| **治疗措**施               | **建**议                                                |
| ---------------------------- | --------------------------------------------------------- |
| **严密监**护               | **所有暴发性心肌炎患者均应严密监**护                    |
| **一般对症支持治**疗       | 所有暴发性心肌炎患者均应给予积极的<br/>一般对症支持治疗 |
| **抗病毒治**疗             | 所有病毒性暴发性心肌炎患者均应尽早给予联合抗病毒治疗    |
| **免疫淜节治**疗           | 所有暴发性心肌炎患者均应尽早给予免疫淜节治疗            |
| **生命支持治**疗           | 所有暴发性心肌炎患者均应尽早给予生<br/>命支持治疗       |
| **血液净化治**疗           | 所有暴发性心肌炎患者均应尽早给予血液净化治疗            |
| 休克和急性左心衰竭药物治疗 | 为生命支持治疗的辅助治疗手段或过渡治疗措施              |
| 心律失常的治疗             | 针对不同心律失常并结合患者血液动力<br/>学状况相应处理   |

总之，暴发性心肌炎作为心肌炎中发病迅速、病情危重的特殊类型，其血液动力学不稳定，药物难以维持而且效果不佳，相比千其他危重病，机械辅助生命支持治疗对千协助患者度过急性期具有极其重要的意义。 临床医师应予以高度重视，尽早识别和预判，尽早实施全方位救治，严密监护，不轻易放弃，将最新的一些抢救措施如 IABP、ECMO和 CCRT等应用到位，即“ 以生命支持为依托的综合救治方案” 实施救治，争分夺秒，以提高救治存活率，挽救患者生命。最后将诊断和救治归纳为一流程图（ 图1） 以利千临床救治使用。

```
if 心肌受累症状体征,病毒感染前驱症状,血液动力学不和急定:
    do 监测并稳定生命体征
    do 心肌损伤标志物、BNP或NT-proBNP、血常规和乳酸测定
    do 血生化,血气分析,免疫学检查,超声心动图,床边胸片
    if 心电图导联选择性ST段抬高，否:  #tag:心电图导联选择性ST段抬高，否
        print CRRT血液滤过治疗
        print 大剂量激素免疫球蛋白抗病毒抗感染对症支持

        if 呼吸频率>20次/min或Sa02<90%:
            do BiPAP呼吸机辅助呼吸
            if Sa02仍低或不能配合:
                do 有创呼吸机辅助呼吸
                if 循环仍不稳定,乳酸仍升高:
                    do ECMO辅助支持
        else if 收缩压<90mmHg或明显降低: #tag:收缩压<90mmHg或明显降低
            do IABP辅助支持
            if 循环仍不稳定,乳酸仍升高:
                do ECMO辅助支持
        else if LVEF<40%或明显降低:
            goto #tag:收缩压<90mmHg或明显降低
        else if 乳酸>2.0mmol/LCI<2.2ml/min:
            goto #tag:收缩压<90mmHg或明显降低
    else if 心电图导联选择性ST段抬高，是:
        if 冠状动脉造影+:
            print 按急性冠状动脉综合征处理
        else if 冠状动脉造影-:
            goto #tag:心电图导联选择性ST段抬高，否
```

图1成人暴发性心肌炎诊断与治疗流程图
